1
                            SUMÁRIO

        1. CONTEXTUALIZAÇÃO DAS OUVIDORIAS PÚBLICAS E A LGPD..........................6
        2. OUVIDORIAS PÚBLICAS NO CONTEXTO DIGITAL...............................................9
        3. CONCEITOS......................................................................................................................11
        4. IMPLICAÇÕES DA LGPD SOBRE AS OUVIDORIAS PÚBLICAS.........................19
        5. BASE LEGAL PARATRATAMENTO DE DADOS PESSOAIS PELAS OUVIDORIAS
        PÚBLICAS..............................................................................................................................21
        6. DIREITOS DOS TITULARES DE DADOS PESSOAIS E SEU EXERCÍCIO..........25
        7. AGENTES DE TRATAMENTO E DEMAIS ENVOLVIDOS NO EXERCÍCIO DOS
        DIREITOS DOS TITULARES..............................................................................................29
        8. RELAÇÃO ENTRE A LEI DE ACESSO À INFORMAÇÃO (LAI) E A LEI GERAL
        DE PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS (LGPD)..........................................................34
        9. GESTÃO DE RISCOS APLICADA ÀS OUVIDORIAS...............................................36
        10. PASSO A PASSO PARA ADEQUAÇÃO DAS OUVIDORIAS À LGPD...............38
        11. BOAS PRÁTICAS APLICADAS AO FLUXO DE OUVIDORIA PARA
        ATENDIMENTO À LGPD...................................................................................................44

              11.1. Boas práticas relacionadas ao risco de acesso não autorizado aos
        sistemas e documentos da Ouvidoria...........................................................................45

              11.2. Boas práticas e riscos associados às etapas do fluxo de manifestações
        de Ouvidoria.........................................................................................................................52

              11.3. Boas práticas relacionadas ao compartilhamento de dados entre
        Ouvidorias.............................................................................................................................73
        12. CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................................77
        REFERÊNCIAS......................................................................................................................78

2
          EXPEDIENTE

            REDE NACIONAL DE OUVIDORIAS:

                                 VALMIR DIAS
                             Coordenador-Geral
                   Ouvidoria-Geral do Distrito Federal
             Ouvidoria-Geral do Estado de Minas Gerais
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
                  Tribunal Regional Eleitoral do Ceará
      Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Paraná
                      Membros do Conselho Diretivo

GRUPO DE TRABALHO LEI GERAL DE PROTEÇÃO DE
          DADOS PESSOAIS NAS OUVIDORIAS:

                             MARCONI MUZZIO
                                  Coordenador

                          ELABORAÇÃO:

                              ABELARDO LOPES
                       Controladoria-Geral da União
                    ALEXANDRE SANCHES VICENTE
              Ouvidoria-Geral do Município de Londrina
              BRUNEI DE OLIVEIRA MAIOCHI MALFATTI
              Ouvidoria do Instituto Federal Catarinense
                      CECÍLIA SOUZA DA FONSECA
                   Ouvidoria-Geral do Distrito Federal

                             DIEGO MENEGAZZI
 Setor de dados da Ouvidoria do Instituto Federal Catarinense

                       JANAÍNA ANCHIETA COSTA
          Ouvidoria da Universidade Federal de São Paulo

                                                                                            3
                                                               MARIANA ACCIOLY
                                                         Controladoria-Geral da União

                                                            MARIA ELISA ANDRADE
                                               Ouvidoria-Geral do Estado de Pernambuco

                                                     PAULO SÉRGIO ALMEIDA SANTOS
                                      Ouvidoria-Geral da Universidade Federal de Mato Grosso

                                                    ROBERSON BRUNO LOBO OLIVIERI
                                                     Ouvidoria-Geral do Distrito Federal

                                                          REVISÃO:

                                         Secretaria-Executiva da Rede Nacional de Ouvidorias
                                          Conselho Diretivo da Rede Nacional de Ouvidorias

                    Coordenadoria de Proteção de Dados Pessoais da Secretaria da Controladoria-Geral
                                                           do Estado de Pernambuco
                                                                Data Privacy Brasil
                                                            Open Knownledge Brasil

4
            HISTÓRICO DE VERSÕES

Data Versão      Descrição                Autor

                 Primeira versão do Guia de Boas Membros do Grupo

30/03/2022  1.0  Práticas na Aplicação da Lei Geral de Trabalho Lei Geral

                 de Proteção de Dados Pessoais de Proteção de Dados

                 nas Ouvidorias Públicas  Pessoais nas Ouvidorias

                                                                           5
                1. CONTEXTUALIZAÇÃO DAS
                OUVIDORIAS PÚBLICAS E A LGPD

           A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) - Lei nº 13.709, de 14 de
   agosto de 2018 -, atribuiu direitos aos titulares de dados pessoais, que lhes
   deverão ser garantidos pelos órgãos públicos, nos prazos e procedimentos
   dispostos em legislação específica, em especial nas disposições constantes
   da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011, que regula o acesso a
   informações previsto no inciso XXXIII do art. 5º, no inciso II do § 3º do art.
   37 e no § 2º do art. 216 da Constituição Federal, também conhecida como
   Lei de Acesso à Informação ou LAI e, conforme entendimento, da Lei nº
   13.460, de 26 de junho de 2017, que dispõe sobre participação, proteção
   e defesa dos direitos do usuário dos serviços públicos da administração
   pública, também conhecida como Código de Defesa dos Usuários de
   Serviços Públicos.

           De outra forma, alguns destes direitos serão garantidos com a
   implementação das medidas de conformidade com a própria Lei, a exemplo
   das boas práticas que estão dispostas neste Guia.

           Este documento tem o objetivo de fornecer conceitos, interpretações
   de normativos vigentes e orientações de boas práticas às Ouvidorias
   integrantes da Rede Nacional de Ouvidorias (Renouv) para adequação de
   suas ações, processos e documentos às diretrizes da LGPD, a partir de
   debates do grupo de trabalho "Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
   nas Ouvidorias".

           A Declaração Universal dos Direitos Humanos proclamada pela
   Assembleia Geral das Nações Unidas (Resolução 217 A III), em 10 de
   dezembro de 1948, representa marco fundamental para a disseminação
   da função de Ombudsman em diversos países, como um defensor dos
   direitos dos cidadãos.

           No Brasil, a regulamentação das Ouvidorias começa a surgir com
   a Emenda Constitucional n.º 19, de 1998, que incorporou ao artigo 37

6
o princípio da eficiência juntamente com os princípios da legalidade,
impessoalidade, moralidade e publicidade e determinou, no §3º, que
lei disciplinaria as formas de participação do usuário na administração
pública, regulando as reclamações relativas à prestação dos serviços
públicos em geral, do acesso a registros e informações sobre atos do
governo, observado o disposto no art. 5º, X e XXXIII e da representação
contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, emprego ou função na
administração pública.

        O disciplinamento das "reclamações relativas à prestação dos
serviços públicos em geral", de que trata inciso I, §3º, art. 37 da Constituição
Federal, deu-se com a edição da Lei nº 13.460, de 26 de junho de 2017 -
Código de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos -, que dispõe sobre
participação, proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços
públicos da administração pública.

        O Código de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos também
especifica outros direitos previstos no §3º, art. 37 da Constituição Federal,
regulamentando não apenas a apresentação de reclamações, mas também
de manifestações na forma de "... denúncias, sugestões, elogios e demais
pronunciamentos de usuários que tenham como objeto a prestação de
serviços públicos e a conduta de agentes públicos na prestação e fiscalização
de tais serviços" (art. 2º, inciso V, da Lei nº 13.460/2017). E dispõe ainda que
a manifestação deverá ser dirigida para a Ouvidoria do órgão ou entidade
responsável.

        Com a previsão expressa da Ouvidoria como a unidade competente
pelo recebimento das manifestações, a Lei atribui a ela a força normativa
necessária para a sua instituição, onde ainda não implantada, e sua
consolidação, onde já tiver havido a efetiva implantação.

        Todavia, antes mesmo da edição do Código de Defesa dos Usuários
de Serviços Públicos e a consolidação da Ouvidoria como instância de
defesa dos direitos dos usuários dos serviços públicos, diversos entes da
federação já haviam implementado e normatizado as Ouvidorias públicas
em suas respectivas esferas de poder. Ademais, com o advento da Lei de
Acesso à Informação (LAI) e a criação do Serviço de Informação ao Cidadão
(SIC), Ouvidorias de vários poderes e esferas da federação agregaram esse
serviço, aproveitando recursos físicos e humanos já estruturados para sua

                                                                                                                   7
   oferta.

           Mais recentemente, em 16 de dezembro de 2020, a Organização
   das Nações Unidas (ONU) aprovou a Resolução 75/186, que reforça o
   papel da Ouvidoria no contexto da governança da pasta em que atua,
   operando como instituto de promoção e proteção dos direitos humanos,
   bem como das liberdades fundamentais e respeito pelo Estado de Direito.
   Essa Resolução ressalta também, a necessidade de compartilhamento de
   informações relacionadas às melhores práticas em relação ao trabalho e
   funcionamento das instituições de Ouvidoria.

           Na atuação da Ouvidoria Pública, a proteção de dados pessoais
   sempre foi uma preocupação latente. Além do disposto nos artigos 6º e 31
   da LAI, que trata do tema, diversos entes da federação, inclusive a União,
   já buscavam oferecer salvaguardas para proteger os dados pessoais do
   cidadão, em especial do denunciante, por meio de normativos específicos
   como, em âmbito federal, os Decretos nº 9.492, de 5 de setembro de
   2018, e nº 10.153, de 3 de dezembro de 2019, alterados pelo Nº 10.890, de
   9 de dezembro de 2021, que dispõem sobre a proteção ao denunciante
   de ilícitos e de irregularidades praticadas contra a administração pública
   federal direta e indireta.

           Por outro lado, as normas de proteção de dados pessoais da União
   Europeia há muito são consideradas um padrão-ouro em todo o mundo.
   Nos últimos 25 anos, a tecnologia transformou as vidas dos cidadãos
   de maneira inimaginável, de forma que foi necessária uma revisão das
   regras. Assim, em maio de 2018, entrou em vigor na União Europeia (EU) o
   regulamento denominado General Data Protection Regulation (GDPR), uma
   versão atualizada de outra norma de privacidade de dados chamada Data
   Protection Directive (95/46/EC), com a finalidade de proteger a privacidade
   dos dados pessoais dos cidadãos europeus e evitar o vazamento de
   informações.

           Ao contrário da Diretiva de Proteção de Dados Pessoais de 1995
   (95/46/CE), revogada pelo GDPR, que permitia que cada um dos vinte e
   oito membros da UE a adotasse e personalizasse as regras, de acordo com
   as necessidades dos seus cidadãos, o GDPR, enquanto regulamento, exige
   a sua plena adoção pelos vinte e oito países que compõem a UE.

8
        No contexto brasileiro, em agosto de 2018, foi sancionada a Lei Geral
de Proteção de Dados (LGPD), tendo a maior parcela de seus dispositivos
entrado em vigor em setembro de 2020, que tem como principal referência
o GDPR. O objetivo da LGPD é regulamentar a utilização de dados pessoais,
trazendo maior segurança e privacidade para as pessoas, prevendo que
esses dados possam ser tratados com autorização do seu titular ou no
caso de existir uma base legal que autorize.

        E para além da Lei, em 10 de fevereiro de 2022, a proteção de dados
pessoais foi expressamente incorporada à Constituição Federal como um
direito e garantia fundamental, na forma do inciso LXXIX do art. 5º. Fato
esse que fortaleceu, sobremaneira, a aplicação desse direito para o cidadão
brasileiro, que agora se vê resguardado de forma permanente, tendo em
vista que tal alteração configurou uma cláusula pétrea, ou seja, não pode
ser alterada.

                2. OUVIDORIAS PÚBLICAS NO
                CONTEXTO DIGITAL

        Em um mundo cada vez mais guiado por dados, identifica-se, a todo
tempo, o uso abusivo de dados pessoais, a exemplo da sua comercialização
ilegal. E, para coibir tais situações, ações voltadas à proteção do titular do
dado são realizadas, como a promulgação de legislações garantidoras dos
direitos do indivíduo relacionados à privacidade e a criação de autoridades
independentes fiscalizadoras.

        A regulamentação da proteção de dados pessoais impõe restrições
ao uso indiscriminado dos dados de pessoas naturais não apenas pela
iniciativa privada, como também, às instituições públicas, instituindo
direitos aos titulares de dados pessoais, ao mesmo tempo em que alinha as
necessidades econômicas do país à modernidade virtual, já experimentada
em diversos países do mundo.

        As Ouvidorias, enquanto instância de defesa dos direitos dos
usuários de serviços públicos e integrada à governança de serviços,

                                                                                                                   9
    possuem importante papel na implementação da LGPD e na adequação
    dos serviços públicos à evolução digital vivenciada na sociedade atual.

            Ademais, reflexo desta constante evolução, o canal de atendimento
    eletrônico da Ouvidoria, por meio da internet, vem crescendo ao longo
    dos anos. Isso demonstra que o próprio cidadão tem feito a escolha de se
    relacionar com o Governo pelo mundo digital.

            E nesse sentido, o Estado vem se organizando para oferecer um
    ambiente mais seguro, simplificado e sistematizado à população, inclusive
    com a publicação de Decretos Federais, como o de nº 9.094, de 17 de julho
    de 2017, alterado pelo de nº 9.723, de 11 de março de 2019, que dispõe
    sobre a simplificação do atendimento prestado aos usuários dos serviços
    públicos e institui o Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) como instrumento
    suficiente e substitutivo da apresentação de outros documentos, bem como
    a Lei nº 14.129, de 29 de março de 2021, que trata sobre princípios, regras e
    instrumentos para o Governo Digital e para o aumento da eficiência pública,
    especialmente por meio da simplificação, da inovação, da transformação
    digital e da participação do cidadão.

            A referida Lei determina em seu art. 18, como componentes essenciais
    para a prestação digital dos serviços públicos a Base Nacional de Serviços
    Públicos, as Cartas de Serviços ao Usuário, de que trata a Lei nº 13.460/2017
    e as Plataformas de Governo Digital.

            Em seguida, no art. 21, inciso XI, dispõe que a ferramenta digital de
    atendimento e de acompanhamento da entrega dos serviços públicos das
    Plataformas de Governo Digital deve apresentar, entre suas características
    e funcionalidades mínimas, a implementação de sistema de ouvidoria, nos
    termos da 13.460/2017. E estabelece, no art. 23, inciso I, que Poder Executivo
    federal poderá estabelecer padrões nacionais para os componentes
    essenciais do Governo Digital, de que trata o art. 18.

            Nesse contexto de digitalização de serviços, as Ouvidorias necessitam
    buscar a consolidação e a organização dos seus fluxos nos ambientes
    digitais e, ao mesmo tempo, garantir a proteção dos dados pessoais ao
    cidadão.

            Assim, neste Guia buscou-se trazer boas práticas de aplicação da

10
LGPD nas Ouvidorias também no ambiente físico, tendo em vista que esse
processo de digitalização do serviço de Ouvidoria se encontra, ainda, em
desenvolvimento.

        E, por fim, é importante esclarecer, também, que mesmo quando
houver maior avanço no processo de digitalização, ela não será completa,
ou seja, sempre haverá pastas físicas e papéis e o tratamento de dados
pessoais continuará ocorrendo nesse ambiente físico, devendo ser
observada a LGPD.

                  3. CONCEITOS

        Nesta seção, apresentam-se conceitos importantes para as
Ouvidorias na compreensão da Lei e dos seus desdobramentos a partir
da própria LGPD e de referências a publicações e a outros documentos
técnicos já existentes, em especial, o Guia de Boas Práticas da Lei Geral
de Proteção de Dados, publicado pelo Comitê Central de Governança de
Dados do Poder Executivo Federal.

        · Agentes de Tratamento: são os responsáveis pelo tratamento dos
        dados pessoais, sujeitos às regras da LGPD e à fiscalização da ANPD.
        O controlador é a instituição que toma as decisões referentes ao
        tratamento de dados pessoais e o operador, a instituição que realiza o
        tratamento de dados pessoais em nome do controlador. Vale mencionar
        que a depender da atividade/tratamento exercido, uma instituição
        pode figurar simultaneamente como controladora e operadora. Isso
        é especialmente relevante no caso de compartilhamento de dados
        entre ouvidorias ou diferentes órgãos públicos. Não obstante, essa
        distinção não ser abordada detalhadamente neste Guia, essa situação
        demonstra que a classificação dos agentes de tratamento precisa
        ser analisada com cautela, uma vez que irá refletir diretamente nas
        responsabilidades de cada agente. Ainda, cabe conhecer a existência
        de configurações possíveis de agentes de tratamentos, além do
        controlador e do operador, que são a controladoria conjunta e o
        suboperador, cujas diferenças são dispostas em detalhes no Guia
        Orientativo Tratamento de Dados Pessoais pelo Poder Público da
        ANPD.

                                                                                                                  11
            · Autoridade Nacional de Proteção de Dados Pessoais (ANPD):
            órgão da administração pública responsável por zelar, implementar
            e fiscalizar o cumprimento desta Lei em todo o território nacional. De
            maneira objetiva, o Guia Orientativo Tratamento de Dados Pessoais
            pelo Poder Público, publicado pela Autoridade em janeiro de 2022,
            dispõe que a ANPD é o "...órgão central de interpretação da LGPD e
            do estabelecimento de normas e diretrizes para sua implementação,
            no que se inclui a deliberação administrativa, em caráter terminativo,
            sobre a interpretação da lei e sobre as suas próprias competências e
            casos omissos (art. 55-K, parágrafo único; art. 55-J, XX). Além disso,
            a autoridade nacional detém competência exclusiva para aplicar
            as sanções administrativas previstas na LGPD, com prevalência de
            suas competências sobre outras correlatas de entidades e órgãos da
            administração pública no que se refere à proteção de dados pessoais
            (art. 55-K)."

            · Bases de dados ou banco de dados: A LGPD conceitua banco de
            dados como "conjunto estruturado de dados pessoais, estabelecido
            em um ou em vários locais, em suporte eletrônico ou físico" (art. 5º,
            IV). Em outras palavras, são coleções organizadas de dados que
            se relacionam de forma a criar algum sentido e dar mais eficiência
            durante uma pesquisa ou estudo científico, independente do
            formato em que estejam armazenadas (por exemplo, pode ser
            uma simples planilha no computador de um agente público, ou um
            grande volume de dados em nuvem ou servidor remoto). Como
            exemplo de banco de dados físicos, existem os assentamentos
            funcionais dos servidores públicos, onde constam, além ocorrências
            da vida funcional do servidor público, seus dados pessoais, como
            CPF e endereço residencial, que podem vir a ser armazenamos em
            armários ou prateleiras. E, um exemplo de banco de dados eletrônico,
            é o da Plataforma Fala.BR que reúne os dados das manifestações de
            ouvidoria registradas.

            · Base legal ou Hipóteses de Tratamento de Dados Pessoais: A
            LGPD previu expressamente, em seus artigos 7° e 11, as hipóteses
            que autorizam o tratamento de dados pessoais, que podem ser,
            também, chamadas de bases legais de tratamento de dados pessoais.
            A Tabela 3 do Guia de Boas Práticas da Lei Geral de Proteção de
            Dados, publicado pelo Comitê Central de Governança de Dados do

12
Poder Executivo Federal, elenca resumidamente as hipóteses de
tratamento autorizadas pela LGPD, com respectivas bases legais
referentes ao tratamento de dados pessoais em geral (Art. 7º) e de
dados pessoais sensíveis (Art. 11).

· Controlador: A definição legal de controlador se encontra no art.
5º, VI, da LGPD, qual seja, "pessoa natural ou jurídica, de direito
público ou privado, a quem competem as decisões referentes ao
tratamento de dados pessoais". O Guia Orientativo para definições
dos agentes de tratamento de dados pessoais e do encarregado,
publicado pela ANPD, dispõe que no contexto de pessoas jurídicas,
o controlador é a organização e não as pessoas naturais que atuam
como profissionais subordinados ou como membros dos órgãos.
Trata, ainda, especificamente das pessoas jurídicas de direito público,
cujas competências decisórias são distribuídas internamente entre
diferentes órgãos públicos. Nesses casos, utilizando-se do exemplo
da União, a ANPD orienta observar os seguintes aspectos: (a) o
controlador é pessoa jurídica de direito público, que no caso é a
União e, portanto, responde pelas obrigações previstas na Lei, pelos
instrumentos contratuais e atos ilícitos praticados pelos seus órgãos
e servidores e (b) por outro lado, pelo princípio da desconcentração
administrativa, a LGPD atribuiu aos órgãos públicos obrigações típicas
de controlador, o que não obstante a União seja a controladora, as
atribuições de controlador, são exercidas pelos órgãos públicos que
desempenham essas funções em nome da pessoa jurídica da qual
fazem parte. Contudo, a ANPD faz a ressalva de que esta análise
refere-se apenas à Administração Pública direta, uma vez que a
indireta segue o regramento de pessoa jurídica estabelecido pela
LGPD. Exemplos das obrigações atribuídas ao controlador pela LGPD
são elaborar relatório de impacto à proteção de dados pessoais (art.
38), comprovar que o consentimento obtido do titular atende às
exigências legais (art. 8º, § 2º) e comunicar à ANPD a ocorrência de
incidentes de segurança (art. 48).

· Dados pessoais: De acordo com o inciso IV do artigo 4° da LAI,
informação pessoal é aquela relacionada à pessoa natural identificada
ou identificável entendendo-se por pessoa natural a pessoa física, ou
seja, o indivíduo. E a LGPD adotou a mesma referência, em relação
ao dado pessoal, o que demonstra que a proteção de dados pessoais

                                                                                                         13
            não surgiu com a LGPD, mas já era regulamentada no Brasil por
            outras normas.

            · Dados pessoais sensíveis: A LGPD manteve o conceito de dado
            pessoal trazido pela LAI e evoluiu sobre o conceito de informação
            sensível para "dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção
            religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de
            caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à
            vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma
            pessoa natural" (Art. 5º, II).

            · Direitos do Titular de Dados Pessoais: A LGPD estabeleceu
            direitos aos titulares de dados pessoais a serem assegurados pelos
            controladores de dados, que devem ser garantidos durante toda
            a existência do tratamento dos dados pessoais do titular realizado
            pelo órgão ou entidade. Para o exercício desses direitos, no âmbito
            público, a Lei provoca um aprofundamento de obrigações de
            transparência ativa e passiva e de defesa dos usuários de serviços.
            Essas obrigações são apresentadas no Guia de Boas Práticas da
            Lei Geral de Proteção de Dados, publicado pelo Comitê Central de
            Governança de Dados do Poder Executivo Federal documento: (a)
            obrigações de transparência ativa; (b) meios de acesso à informação
            em transparência passiva; e (c) meios de petição e manifestação
            à administração pública. Estes direitos serão abordados mais
            detalhadamente em capítulo específico deste Guia.

            · Encarregado: O controlador de dados deverá indicar um encarregado
            pelo tratamento de dados pessoais, que será o indivíduo responsável
            por garantir a conformidade da instituição à LGPD. Considerando
            as boas práticas internacionais, conforme orienta a ANPD, (a) o
            encarregado poderá ser um funcionário da instituição ou um agente
            externo, de natureza física ou jurídica; (b) indicado por um ato formal
            ou administrativo; (c) com liberdade na realização de suas atribuições;
            (d) com conhecimentos de proteção de dados e segurança da
            informação em nível que atenda às necessidades da instituição; e (e)
            que tenha recursos adequados para realizar suas atividades (prazos
            apropriados, finanças e infraestrutura) e apoio de uma equipe de
            proteção de dados. Importante, também, o reforço da ANPD em
            relação ao papel do encarregado no fomento e disseminação da
            cultura de proteção de dados pessoais na organização. A LGPD

14
define como atribuições do encarregado, no § 2º do art. 41, (I) aceitar
reclamações e comunicações dos titulares, prestar esclarecimentos
e adotar providências; (II) receber comunicações da autoridade
nacional e adotar providências; (III) orientar os funcionários e os
contratados da entidade a respeito das práticas a serem tomadas
em relação à proteção de dados pessoais; e (VI) executar as demais
atribuições determinadas pelo controlador ou estabelecidas em
normas complementares. E, por fim, no §1º desse mesmo dispositivo,
determina, como requisito de transparência, que "a identidade e as
informações de contato do encarregado deverão ser divulgadas
publicamente, de forma clara e objetiva, preferencialmente no sítio
eletrônico do controlador".

· Gestão de Riscos: Conforme a ABNT, a gestão de riscos, consiste
em "atividades coordenadas para dirigir e controlar uma organização
no que se refere a riscos" (ABNT NBR ISO/IEC 31000:2018).

· Operador: A definição legal desse agente de tratamento se encontra
no art. 5º, inciso X da LGPD, que corresponde à "pessoa natural ou
jurídica, de direito público ou privado, que realiza o tratamento
de dados pessoais em nome do controlador". A Lei reforça esse
conceito no art. 39, a seguir: "o operador deverá realizar o tratamento
segundo as instruções fornecidas pelo controlador, que verificará a
observância das próprias instruções e das normas sobre a matéria".
Em breve síntese, nas palavras do Guia Orientativo para definições
dos agentes de tratamento de dados pessoais e do encarregado,
publicado pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados Pessoais
(ANPD), o "operador é o agente responsável por realizar o tratamento
de dados em nome do controlador e conforme a finalidade por
este delimitada". No mesmo material, a ANPD destaca as seguintes
obrigações do operador: "(i) seguir as instruções do controlador; (ii)
firmar contratos que estabeleçam, dentre outros assuntos, o regime
de atividades e responsabilidades com o controlador; (iii) dar ciência
ao controlador em caso de contrato com suboperador". Por fim, esse
Guia da ANPD discorre, ainda, sobre o conceito de suboperador.
Para conhecimento mais aprofundado sobre o tema, recomenda-se
a leitura do documento.

· Ouvidor: titular da Ouvidoria, que corresponde à instância
competente para recepcionar as manifestações dos usuários dos

                                                                                                         15
            serviços públicos, conforme estabelecido no art. 10 do Código de
            Defesa dos Usuários de Serviços Públicos. E, em alguns casos, é
            também o responsável pela gestão do Serviço de Informação ao
            Cidadão (SIC), de que trata o art. 9º, inciso I, da LAI, quando o referido
            serviço é incorporado à Ouvidoria.

            · Pseudonimização de dados ou dados pseudonimizados:
            Pseudonimização é a técnica de tratar dados pessoais de forma em
            que os dados somente possam ser atribuídos a um titular de dados
            mediante a utilização de informações adicionais, não disponíveis a
            todos e mantidas em ambiente separado, controlado e seguro. Para
            distingui-lo do processo de anonimização, deve-se compreender que
            se observada a possibilidade de reversão do processo que obteve a
            anonimização, permitindo a reidentificação do titular de dados, não
            se está diante de um dado verdadeiramente anonimizado, mas de um
            dado potencialmente pseudonimizado. A título ilustrativo, criptografia
            é um método de pseudonimização, quando os dados somente
            podem ser atribuídos a um titular mediante o conhecimento da chave
            criptográfica. Sem conhecer a chave, os dados são ininteligíveis. De
            acordo com a LGPD, o processo pseudonimização, bem como de
            anonimização, devem ser utilizados, sempre que possível, por meio
            da aplicação de meios técnicos razoáveis e disponíveis, na ocasião
            do tratamento dos dados (Guia de Boas Práticas da Lei Geral de
            Proteção de Dados, Comitê Central de Governança de Dados do
            Poder Executivo Federal, Agosto 2020).

            · Relatório de Impacto à Proteção de Dados: conforme a LGPD, o
            Relatório de Impacto à Proteção de Dados (RIPD) é uma documentação
            do controlador que contém a descrição dos processos de tratamento
            de dados pessoais e dados pessoais sensíveis que tem o potencial
            de gerar riscos às liberdades civis e aos direitos fundamentais
            dos titulares, bem como medidas, salvaguardas e mecanismos de
            mitigação de risco.

            · Titular de Dados Pessoais: art. 5º, inciso V da LGPD conceitua titular
            de dados pessoais como a "pessoa natural a quem se referem os
            dados pessoais que são objeto de tratamento". Em outras palavras, os
            dados, quando atrelados a um indivíduo são uma projeção, extensão
            ou dimensão de seus titular que, pelo princípio da autodeterminação,
            tem o direito de decidir sobre o uso dos seus dados. Em decisão

16
liminar que suspendeu a eficácia da Medida Provisória (MP)
954/2020, que previa o compartilhamento de dados de usuários de
telecomunicações com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE), o Supremo Tribunal Federal fundamenta que a proteção
de dados pessoais advém dos direitos da personalidade, que pelo
Código Civil, não são recursos alienáveis.
· Tratamento de Dados Pessoais: toda operação realizada com
dados pessoais, como as que se referem à coleta, produção,
recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão,
distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento,
eliminação, avaliação ou controle da informação, modificação,
comunicação, transferência, difusão ou extração, nos termos do
inciso X do art. 5º da LGPD. A Figura 1 extraída do Guia de Boas
Práticas da Lei Geral de Proteção de Dados do Comitê Central de
Governança de Dados do Poder Executivo Federal, apresenta a
conceituação de cada operação de tratamento de que trata a LGPD:

                                                                                                         17
    Figura 1: Conceitos das operações de tratamento de dados pessoais (LGPD, art. 5º, X).

     Fonte: Guia de Boas Práticas da Lei Geral de Proteção de Dados do Comitê Central de Governança
     de Dados do Poder Executivo Federal , Brasil.

18
           4. IMPLICAÇÕES DA LGPD SOBRE AS
           OUVIDORIAS PÚBLICAS

        Com o advento da LGPD, recai sob as instituições públicas de
todos os poderes e esferas da federação o dever de adequar suas ações,
processos, documentos físicos e eletrônicos e sistemas informatizados de
forma a atender as diretrizes da Lei e, assim, garantir que o tratamento de
dados pessoais seja realizado apenas nas hipóteses legais previstas e com
a transparência necessária perante os titulares de dados pessoais e, ainda,
garantindo a eles um canal oficial, por meio do qual poderão pleitear o
exercício dos direitos instituídos.

        Sob a ótica da Ouvidoria, identificam-se 03 (três) implicações distintas
da LGPD nas suas atribuições:

        a) Intensificar as ações adotadas para a proteção de dados pessoais
        e adequação das suas ações, processos, documentos e sistemas
        informatizados para atendimento à LGPD: A primeira implicação
        identificada recai, obrigatoriamente, sob todas as Ouvidorias,
        independente do poder e esfera de atuação, e corresponde à
        intensificação das ações realizadas para garantir a proteção dos dados
        pessoais. Uma vez que a LAI, em seu art. 31 já estabelece diretrizes
        de proteção de dados pessoais, já cabia à Ouvidoria essa obrigação.
        Todavia, com a implantação da LGPD, houve a regulamentação
        específica de como deve se dar a referida proteção e, por isso, a
        necessidade da intensificação das ações. Assim, compete à Ouvidoria
        a realização das adaptações que se farão necessárias nas suas ações,
        processos, documentos físicos e eletrônicos e sistemas informatizados
        para garantir essa proteção. Nesse contexto, é importante que se
        faça um mapeamento dos dados pessoais tratados em cada ação,
        processo, base de dados e sistemas informatizados utilizados pela
        Ouvidoria e que seja identificada a finalidade do uso de cada um
        desses dados, a partir de uma priorização com base em análise de
        riscos. Caso o uso identificado não obedeça ao princípio da finalidade
        de que trata a LGPD e que será abordado mais detalhadamente
        neste Guia, o uso deve ser descontinuado. E, quando o uso do dado
        obedece a esse princípio, deverão ser implantadas salvaguardas,
        de forma a proteger os dados do uso em finalidade incompatível.

                                                                                                                  19
            Deverão, ainda, as Ouvidorias, evoluir os sistemas informatizados
            utilizados para garantir a observância dos princípios de proteção de
            dados pessoais. Sob esse ponto é importante atentar que os bancos
            de dados dos sistemas informatizados de Ouvidoria, pela própria
            característica do negócio, possuem uma quantidade significativa
            de dados pessoais e, até mesmo, dados pessoais sensíveis. Então,
            assim como deverá ocorrer em toda a Administração Pública,
            as Ouvidorias precisarão adequar seus sistemas a requisitos de
            segurança da informação e de proteção de dados pessoais definidos
            no âmbito da esfera e do órgão a que estejam vinculadas. Da mesma
            forma, precisarão observar os requisitos de segurança aplicados ao
            manuseio de documentos em papel onde constem dados pessoais,
            uma vez que arquivos físicos também são regidos pela LGPD;

            b) Canal de comunicação com o titular do dado pessoal: Uma
            segunda implicação à Ouvidoria que se apresenta como possível, a
            critério de cada instituição pública, é a atribuição de atuar como canal
            de comunicação entre o titular do dado pessoal e a Administração
            Pública, no exercício dos seus direitos previstos na LGPD. Essa
            implicação decorre da compreensão de que os direitos dos titulares
            perante a Administração Pública serão, geralmente, exercidos nos
            prazos e procedimentos da Lei de Acesso à Informação, por meio
            do Serviço de Informação ao Cidadão (SIC) que, em muitos casos,
            já funcionam vinculados às estruturas de Ouvidoria ou do Código
            de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos, que expressamente
            atribui à Ouvidoria o papel de recepcionar o usuário dos serviços
            públicos para registro de suas manifestações e

            c) Ouvidor como encarregado de proteção de dados: Por fim, a
            terceira implicação à Ouvidoria, sendo esta também possível, mas
            não obrigatória, é a de exercer as competências do encarregado,
            quando o titular da Ouvidoria, ou seja, o ouvidor, é indicado pelo
            controlador como encarregado da instituição pública à qual aquela
            Ouvidoria está vinculada. Como a Lei conceitua encarregado como
            "pessoa indicada pelo controlador e operador para atuar como
            canal de comunicação entre o controlador, os titulares dos dados e
            a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD)" (art. 5º, inciso
            VII, da LGPD) e, comumente, na Administração Pública, a Ouvidoria
            já atua como canal de comunicação com os usuários dos serviços
            públicos, porforça Código de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos

20
        (Lei n° 13.460/2017), em algumas instituições públicas, inclusive,
        na Controladoria-Geral da União (CGU), a função de encarregado
        recaiu na pessoa do ouvidor. Ainda que o ouvidor não atue como
        Encarregado, a sua participação na Unidade de Governança para
        Proteção de Dados Pessoais, se houver, no contexto da Governança
        de Serviços, faz-se importante e necessária. E, mesmo não havendo
        a instituição de órgão colegiado para coordenação das ações de
        proteção de dados no âmbito da esfera a que a Ouvidoria está
        vinculada, ressalta-se a importância de que a Ouvidoria mantenha
        relacionamento com o setor responsável, uma vez que recepcionará
        as demandas dos titulares de dados pessoais.

        O presente documento discorre sobre os riscos e as correspondentes
boas práticas referentes às implicações "a" e "b", com intuito de subsidiar
as Ouvidorias com orientações para adequar suas ações, processos,
documentos físicos e eletrônicos e sistemas informatizados às diretrizes da
LGPD, protegendo os dados pessoais que são tratados na realização das
suas atividades, bem como para o atendimento ao titular dos dados que
busca a instituição pública, por meio da Ouvidoria, para pleitear o exercício
de seus direitos regulamentados.

             5. BASE LEGAL PARA TRATAMENTO
             DE DADOS PESSOAIS PELAS
             OUVIDORIAS PÚBLICAS

        Base legal ou Hipóteses de Tratamento de Dados Pessoais são
as circunstâncias expressamente previstas pela LGPD, no artigo 7°, que
autorizam o tratamento de dados pessoais.

        A Figura 2, extraída do Guia de Boas Práticas da Lei Geral de Proteção
de Dados do Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo
Federal, elenca resumidamente as hipóteses de tratamento autorizadas
pela LGPD, com respectivas bases legais referentes ao tratamento de
dados pessoais em geral (Art. 7º) e de dados pessoais sensíveis (Art. 11).

                                                                                                                  21
      Figura 2. Hipóteses de tratamento de dados pessoais previstas no art. 7º, da LGPD.

     Fonte: Guia de Boas Práticas da Lei Geral de Proteção de Dados do Comitê Central de Governança
     de Dados do Poder Executivo Federal , Brasil.

22
        No contexto da Ouvidoria Pública, importante esclarecer que as
hipóteses que autorizam o tratamento de dados pessoais e dados pessoais
sensíveis são o cumprimento de obrigação legal regulatória, prevista nos
artigos 7º, II e 11, II, "a" e a execução de políticas públicas, de que trata
artigos 7º, III e 11, II, "b". Desta forma, o consentimento, de que tratam
artigos 7º, I e 11, I não deve ser a base legal utilizada para o tratamento dos
dados pessoais nos processos típicos de Ouvidoria.

        Isso ocorre porque, conforme o Guia Orientativo Tratamento de
Dados Pessoais pelo Poder Público, o consentimento é a "manifestação
livre, informada e inequívoca pela qual o titular concorda com o tratamento
de seus dados pessoais para uma finalidade determinada". Ou seja, o
consentimento pressupõe uma escolha do titular em autorizar ou não o
tratamento de seus dados, que pode, inclusive, solicitar sua revogação a
qualquer momento.

        Todavia, o Poder Público realiza suas ações em cumprimento a
obrigações e atribuições legais, podendo ser necessário, para tanto, o
tratamento de dados pessoais. O mencionado Guia da ANPD complementa
que, nesse contexto, "...o órgão ou a entidade exerce prerrogativas
estatais típicas, que se impõem sobre os titulares em uma relação de
desbalanceamento de forças, na qual o cidadão não possui condições
efetivas de se manifestar livremente sobre o uso de seus dados pessoais".

        Desta forma, as informações pessoais coletadas por meio do registro
de manifestações e no ato de cadastro em sistemas informatizados de
Ouvidoria são necessárias para as providências dos órgãos em relação
ao que fora apresentado pelo usuário na forma de denúncia, reclamação,
solicitação, entre outros, em atendimento à obrigação legal regulatória
prevista no artigo 12, parágrafo único, da Lei nº 13.460, de 26 de junho
de 2017, que impõe à administração pública a efetiva resolução das
manifestações apresentadas pelos usuários.

        Em adição, uma vez que a resolução das manifestações acerca da
prestação de serviços públicos provoca atos e decisões administrativas,
podendo, inclusive, motivar melhorias nos processos e serviços, a depender
da situação fática, poderá ser enquadrada na hipótese legal de execução
de políticas públicas, de que tratam artigos 7º, inciso III e 11, inciso II, "b".

        Contudo, é importante destacar que cada tratamento de dados

                                                                                                                  23
    necessita de uma base legal específica. Além disso, um mesmo tratamento
    de dados não pode ter duas bases legais.

            Ainda acerca da hipótese de execução de políticas públicas, a título
    exemplificativo, poderá ocorrer a utilização dos dados pessoais coletados
    pela Ouvidoria, para identificação do perfil socioeconômico dos seus
    usuários e, a partir disso, definição da sua estratégia de atuação, dando
    maior efetividade à política pública de Ouvidoria.

            E, para afastar definitivamente a hipótese de consentimento no
    registro de manifestações de Ouvidoria, importante destacar que a Lei nº
    13.460, de 26 de junho de 2017, determina que a manifestação perante
    a administração pública acerca da prestação de serviços públicos deverá
    ser, obrigatoriamente, identificada. E, ainda, § 1º do art. 10-A, incluído
    pela Lei nº 14.129/2021, determina que "os cadastros, os formulários, os
    sistemas e outros instrumentos exigidos dos usuários para a prestação de
    serviço público deverão disponibilizar campo para registro do número de
    inscrição no CPF, de preenchimento obrigatório para cidadãos brasileiros
    e estrangeiros".

            Por outro lado, vale destacar que essa prerrogativa de não precisar
    de consentimento do titular para o tratamento de dados só poderá ser
    aplicada se cumprido o princípio da finalidade, explícito no inciso I do art.
    6º da LGPD. Isso porque, conforme Guia Orientativo Tratamento de Dados
    Pessoais pelo Poder Público, elaborado pela ANPD, o tratamento dos
    dados pessoais deve ser realizado com "...propósitos legítimos, específicos,
    explícitos e informados ao titular, sem possibilidade de tratamento posterior
    de forma incompatível com essas finalidades." Adicionalmente, no âmbito
    do setor público, o tratamento de dados pessoais deve atender a uma
    `finalidade pública', conforme previsto no art. 23 da LGPD".

            Não obstante o consentimento não ser a base legal mais apropriada
    para o tratamento de dados pessoais pelo Poder Público, conforme
    orientações do Guia Orientativo da ANPD, e, especificamente, em
    Ouvidoria, pelos argumentos ora expostos, ele poderá eventualmente ser
    admitido como base legal para o tratamento de dados pessoais, quando
    a utilização dos dados não for compulsória e a atuação da Ouvidoria tiver
    finalidade distinta de sua função típica. Como exemplo, considera-se que
    uma organização sem fins lucrativos esteja promovendo capacitação

24
gratuita a cidadãos com intuito de capacitá-los para o exercício do controle
social e solicita à Ouvidoria os e-mails dos usuários, entendendo serem
eles potenciais interessados na participação no evento. Considerando que,
nesse exemplo, a Ouvidoria não está no exercício de prerrogativas estatais
típicas, que decorrem do cumprimento de obrigações e atribuições legais,
o compartilhamento do dado solicitado só poderá ocorrer mediante
consentimento do titular.

        Diante do exposto, é de suma importância que as Ouvidorias
apresentem o Termo de Uso de sistema e a respectiva Política de Privacidade
ao cidadão na etapa de registro da manifestação e na realização do cadastro
no sistema informatizado, se houver, e, ainda, em resposta a e-mails de
usuários, quando este for um dos canais de ouvidoria disponibilizados.
Para tanto, recomenda-se utilizar como referência o Guia de elaboração de
Termo de Uso e Política de Privacidade para serviços públicos, elaborado
pelo Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo Federal.

           6. DIREITOS DOS TITULARES DE
           DADOS PESSOAIS E SEU EXERCÍCIO

        A LAI já havia estabelecido, em seu art. 31, procedimentos e diretrizes
básicas para o tratamento de dados pessoais no âmbito público.

        Reconhecendo esse legado, a Lei Geral de Proteção de Dados, no
art. 23, §3º, determina que os prazos e procedimentos para o exercício
dos direitos do titular perante o Poder Público observarão a legislação
específica, entre elas, a Lei de Acesso à Informação.

        Diante disso, o entendimento é que o exercício dos direitos de
titulares de dados pessoais previstos no art. 18, incisos I, II, VII e VIII ou art.
20, § 1º, da LGPD, equivale ao direito fundamental de acesso à informação
perante o Estado já previsto na LAI e, por isso, estarão submetidos aos
prazos e procedimentos já estabelecidos pela Lei de Acesso à Informação.

        Isso significa que, para o exercício desses direitos, o titular de dados

                                                                                                                  25
    pessoais deverá utilizar o Serviço de Informação ao Cidadão (SIC), de que
    trata a Lei de Acesso à Informação, e seguir os prazos e procedimentos
    deste serviço.

            A Tabela 1 apresenta os direitos que serão exercidos conforme
    regramento da LAI:

    Direitos que seguirão regramento LAI

    Direitos do titular de dados pessoais                             Dispositivo na LGPD

    Receber confirmação da existência de tratamento de seus dados     Art. 18, I
    pessoais

    Acessar seus dados pessoais                                        Art. 18, II
                                                                      Art. 18, VII
    Receber informação das entidades públicas e privadas sobre com    Art. 18, VIII
    as quais o controlador realizou uso compartilhado de seus dados   Art. 20, §1º
    pessoais, quando aplicável

    Receber informação sobre a possibilidade de não fornecer
    consentimento e sobre as consequências da negativa;

    Receber informações claras e adequadas a respeito dos critérios
    e dos procedimentos utilizados para a decisão automatizada,
    observados os segredos comercial e industrial.

    Tabela 1. Direitos que seguirão regramento LAI. Referência LGPD.

            Diferentemente, no que tange aos demais direitos garantidos pela
    LGPD, que não se caracterizam como direito fundamental de acesso à
    informação, mas sim, essencialmente, decorrem da autodeterminação
    informativa, como também no caso específico da revisão de decisões
    tomadas unicamente com base em tratamento automatizado de
    dados pessoais, para o seu exercício, poderá ser adotado o mecanismo
    estabelecido pelo Código de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos -
    Lei n° 13.460/2017.

            Esse mesmo entendimento está disposto no Guia de Boas Práticas

26
da Lei Geral de Proteção de Dados do Comitê Central de Governança
de Dados do Poder Executivo Federal, quando versa sobre exercício dos
direitos dos titulares perante a Administração, diferencia-os em meios
de acesso à informação em transparência passiva e meios de petição e
manifestação à administração pública.

        O Guia mencionado explica que essa compreensão decorre do
fato que, no âmbito administrativo, a LGPD cita expressamente as Leis
nº 12.527/2011 (LAI), nº 9.784/1999 (Lei de Processo Administrativo) e nº
9.507/1997 (Lei do Habeas Data) como referências não exclusivas para o
exercício dos direitos dos titulares. Porém, uma vez que a Lei não estabelece
a observância exclusiva dos normativos citados e, considerando que o
mecanismo estabelecido pelo Código de Defesa dos Usuários de Serviços
Públicos - Lei n° 13.460/2017 - é mais célere e, portanto, mais benéfico ao
titular para o exercício dos direitos apresentados na Tabela 2, poderia ser
adotado como padrão para o recebimento de solicitações de providências
e reclamações relativas ao tratamento de dados.

Direitos que seguirão regramento do Código de Defesa dos
                    Usuários de Serviços Públicos

Direitos do titular de dados pessoais                                Dispositivo na LGPD

Solicitar correção de dados incompletos, inexatos ou                 Art. 18, III
desatualizados

Solicitar a anonimização, bloqueio ou eliminação de dados            Art. 18, IV
desnecessários, excessivos ou tratados em desconformidade com        Art. 18, VI
o disposto na LGPD

Solicitar a eliminação dos dados pessoais tratados com o
consentimento do titular, exceto nas hipóteses previstas no art. 16
da LGPD (não aplicável em Ouvidoria)

Solicitar a revisão de decisões tomadas unicamente com base em       Art. 20
tratamento automatizado de dados pessoais que afetem seus
interesses, incluídas as decisões destinadas a definir o seu perfil
pessoal, profissional, de consumo e de crédito ou os aspectos de
sua personalidade

Tabela 2. Direitos que seguirão regramento do Código de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos.
Referência LGPD.

                                                                                                   27
            Especificamente acerca do direito de solicitar a eliminação dos dados
    pessoais tratados com o consentimento do titular, de que trata o art. 18,
    inciso VI, da LGPD, importante esclarecer que ele não se aplica aos dados
    coletados pela Ouvidoria. Isso decorre do fato de que, conforme já descrito
    no item 3 deste Guia, o consentimento não é a base legal adequada para o
    tratamento de dados pessoais em Ouvidoria, desde que ela esteja atuando
    no cumprimento de suas obrigações e atribuições legais ou na execução
    da política pública.

            Contudo, importante ressaltar que, art. 18, §2º da LGPD, prevê o
    direito de oposição, determinando que "o titular pode opor-se a tratamento
    realizado com fundamento em uma das hipóteses de dispensa de
    consentimento, em caso de descumprimento ao disposto nesta Lei".

            Além dos direitos dos titulares apresentados nas Tabelas 1 e 2, em
    observância ao princípio da transparência, o órgão disponibilizará e dará
    ampla divulgação às informações acerca da identidade e contatos do
    encarregado, bem como de suas atribuições.

            Desta forma, as informações do nome e cargo do encarregado
    indicado pelo controlador, horários e locais para atendimento do titular,
    telefone e e-mail para orientações e esclarecimentos de dúvidas, deverão
    estar disponíveis no sítio institucional do órgão e da Ouvidoria.

            De modo complementar, o titular dos dados no exercício de seus
    direitos previstos na LGPD, deverá manifestar-se diretamente ao controlador
    responsável pelo tratamento dos dados pessoais do órgão, por meio dos
    canais oficiais. E, caso entenda que a manifestação não tenha sido atendida
    pelo controlador, o titular pode apresentar petição à Autoridade Nacional
    de Proteção de Dados, com a comprovação da ausência de atendimento.

            Por fim, compreendida a distinção dos direitos de acesso à
    informação em transparência passiva e de meios de petição e manifestação
    à administração pública, importante que sejam definidas as ferramentas e
    fluxos internos de atendimento ao titular de dados pessoais no âmbito do
    Serviço de Informação ao Cidadão e Ouvidoria do órgão e estabelecido o
    relacionamento com o encarregado para atendimento às manifestações
    relacionadas ao tratamento de dados pessoais.

            Em seguida, é necessário que ocorra a devida capacitação da

28
equipe de Ouvidoria para o acolhimento desses pedidos e manifestações
e a ampla divulgação desses canais de atendimento.

           7. AGENTES DE TRATAMENTO E
           DEMAIS ENVOLVIDOS NO EXERCÍCIO
           DOS DIREITOS DOS TITULARES

        Considerando a Ouvidoria como o canal oficial de atendimento ao
titular dos dados pessoais, uma vez que ela responde pelo SIC, criado pela
LAI, e, ainda, pelo registro e acompanhamento de manifestações, à luz do
Código de Defesa dos Usuários, é importante conhecer todos os atores
envolvidos no processo. São eles o titular dos dados pessoais, os agentes de
tratamento (controlador e operador), o encarregado e o ouvidor. Relevante
ainda, nesse contexto, conhecer as atribuições da Autoridade Nacional
de Proteção de Dados Pessoais (ANPD), bem como as circunstâncias que
podem ensejar a criação de uma Unidade de Governança para Proteção
de Dados Pessoais, na forma de comissões, comitês, grupos de trabalho,
entre outros.

        Nesta seção serão reforçados os conceitos apresentados no item
anterior deste Guia, bem como demonstrada a distinção e o relacionamento
entre os agentes de tratamento, tendo como base o Guia Orientativo para
definições dos agentes de tratamento de dados pessoais e do encarregado,
publicado pela Autoridade Nacional de Proteção de Dados Pessoais
(ANPD), que busca estabelecer diretrizes não vinculantes aos agentes de
tratamento e explicar quem pode exercer a função do controlador, do
operador e do encarregado, entre outros.

        Conforme já mencionado, os agentes de tratamento (controlador e
operador) são os responsáveis pelo tratamento dos dados pessoais, sujeitos
às regras da LGPD e à fiscalização da ANPD.

        Ao controlador compete a tomada de decisões referentes ao
tratamento de dados pessoais e ao operador, a realização do tratamento
em nome e conforme determinação do controlador.

                                                                                                                  29
                                       Figura 3. Agentes de tratamento.

            Dos conceitos de controlador e operador é possível identificar que
    a principal diferença entre eles está no poder de decisão, que recai sob o
    controlador, e no dever de observância, atribuído ao operador, que só poderá
    agir conforme as instruções do controlador. Outra distinção importante
    para compreensão dos conceitos é que o operador deve ser uma entidade
    distinta do controlador, ou seja, não poderá ser um funcionário do próprio
    órgão atuando sob a subordinação do controlador. Os funcionários, sob
    essa condição, não são operadores de dados pessoais.

            Importante esclarecer que quando se trata de uma pessoa jurídica, a
    organização é o próprio agente de tratamento para os fins da LGPD, já que
    é esta que estabelece as regras para o tratamento de dados pessoais a
    serem executadas por seus representantes ou prepostos. Os funcionários
    de uma organização não devem ser tidos como "operadores", mas sim
    como funcionário do agente de tratamento, atuando sob subordinação
    (em representação do agente), seguindo suas determinações.

30
        Esse conceito é importante porque esclarece que o controlador e o
operador podem ser a mesma pessoa, tendo em vista que seria a própria
pessoa jurídica (organização), representada por seu dirigente máximo.

        No caso das Ouvidorias Públicas, os servidores que nela atuam, bem
como os gestores que respondem as manifestações recepcionadas, são tidos
como funcionários, e não operadores. E, caso ocorra o compartilhamento da
manifestação entre órgãos diferentes com foco na construção da resposta
e solução do caso apresentado, o agente de tratamento (controlador e
operador) que fará o tratamento do dado pessoal passará a ser, também,
o órgão que recebeu a manifestação, representado pelo seu dirigente
máximo.

        A Figura 2, extraída da 1ª versão do Guia Orientativo para Definições
dos Agentes de Tratamento de Dados Pessoais e do Encarregado, da ANPD,
destaca essa distinção entre o funcionário do controlador e o operador de
dados pessoais:

 Figura 2. Distinção entre o funcionário do controlador e o operador de dados pessoais

Fonte: Guia orientativo para definições dos agentes de tratamento de dados pessoais e do
encarregado. ANPD. Maio, 2021. Página 06

        Ainda tratando da distinção entre controlador e operador, o Guia de
Boas Práticas da Lei Geral de Proteção de Dados, publicado pelo Comitê
Central de Governança de Dados do Poder Executivo Federal, esclarece
que a identificação dos controladores dependerá, em cada caso concreto,
da existência do poder de decisão sobre os meios e a finalidade dos
tratamentos de dados. Como exemplo, apresenta a situação em que serão
controladoras as instituições públicas que firmarem contratos de gestão
de registro de visitantes às suas dependências, estabelecendo a finalidade
do tratamento e exigindo da empresa contratada que, nesse caso, será a

                                                                                                                  31
    operadora de dados pessoais, a adoção dos meios técnicos necessários
    para garantir a observância dos princípios especificados no art. 6º da LGPD.

            Cabe mencionar novamente que a depender da atividade/
    tratamento exercido, uma instituição pode figurar simultaneamente
    como controladora e operadora. Isso é especialmente relevante no caso
    de compartilhamento de dados entre ouvidorias ou diferentes órgãos
    públicos. Não obstante, essa distinção não ser abordada detalhadamente
    neste Guia, importante ficar claro que a classificação dos agentes de
    tratamento precisa ser analisada com cautela, uma vez que irá refletir
    diretamente nas responsabilidades de cada agente.

             Assim, no exemplo mencionado referente às instituições públicas
    que firmarem contratos de gestão de registro de visitantes às suas
    dependências, caso a empresa contratada para prestação do serviço já
    tenha estabelecido os meios técnicos para sua execução e como pretendem
    atender às disposições da LGPD ou, ainda, quando terceiriza alguma
    parte do serviço prestado, elas também, em certa medida, figuram como
    controladoras.

            Além dos agentes de tratamento, a LGPD criou a figura do
    encarregado pelo tratamento de dados pessoais, que será o indivíduo
    responsável por executar as ações definidas pelo controlador, com o
    intuito de garantir a conformidade da instituição à LGPD, com atribuições
    definidas no § 2º do art. 41, apresentadas no capítulo 5. Conceitos, deste
    Guia.

            É recomendável que o servidor indicado pelo controlador como
    encarregado de dados pessoais seja subordinado diretamente ao dirigente
    máximo do órgão, devendo ter experiência em gestão, com assessoria
    jurídica e tecnológica e autonomia para deliberar sobre questões que
    afetem os operadores. Ainda, para o fiel cumprimento de suas atribuições,
    é essencial que o encarregado conte com o apoio do controle interno e
    da ouvidoria. Ambas as áreas têm papel fundamental no fornecimento ao
    encarregado de informações necessárias às ações de controle.

            Considerando as suas atribuições, o controle interno poderá apoiar
    o encarregado por meio de técnicas e métodos de gestão de riscos,
    diagnósticos de vulnerabilidades, planos de adequação aos normativos,
    prestação de contas, entre outros. E a Ouvidoria, por sua vez, poderá

32
apoiá-lo, por exemplo, no processo de transparência e de atendimento ao
titular do dado pessoal, com informações estatísticas e gerenciais sobre
as manifestações recepcionadas que possuem relação com a proteção de
dados pessoais.

        E, ainda, a depender do volume de dados pessoais tratados no
âmbito da instituição ou do nível de maturidade da política de segurança
e de privacidade instituídas, ou ainda, da sua inexistência, é recomendável
considerar a possibilidade de criação de instância colegiada no âmbito
do órgão, como uma Unidade de Governança para Proteção de Dados
Pessoais, para coordenar e orientar a implementação das ações necessárias
à adequação à LGPD.

        No contexto de implementação da LGPD nas instituições públicas, o
Ouvidor atua, primordialmente, em sua função típica de acolher o cidadão
e, no caso específico, o titular de dados pessoais e, fornecer os meios
necessários para ele requerer, perante a Administração Pública, o exercício
dos seus direitos. Além desta função, importante se faz que o Ouvidor
componha a Unidade de Governança para Proteção de Dados Pessoais,
se instituída, considerando os fatores já mencionados, bem como a sua
atuação na governança de serviços.

        Por fim, importante missão recai sobre a Autoridade Nacional de
Proteção de Dados Pessoais (ANPD), órgão criado pela LGPD, com a
competência de implementar e fiscalizar o cumprimento desta Lei em todo
o território nacional.

        O Guia Orientativo Tratamento de Dados Pessoais pelo Poder
Público, publicado pela Autoridade em janeiro de 2022, ressalta que a
ANPD é o "...órgão central de interpretação da LGPD e do estabelecimento
de normas e diretrizes para sua implementação, no que se inclui a
deliberação administrativa, em caráter terminativo, sobre a interpretação
da lei e sobre as suas próprias competências e casos omissos (art. 55-K,
parágrafo único; art. 55-J, XX). Além disso, a autoridade nacional detém
competência exclusiva para aplicar as sanções administrativas previstas na
LGPD, com prevalência de suas competências sobre outras correlatas de
entidades e órgãos da administração pública no que se refere à proteção
de dados pessoais (art. 55-K)."

                                                                                                                  33
             8. RELAÇÃO ENTRE A LEI DE ACESSO À
             INFORMAÇÃO (LAI) E A LEI GERAL DE
             PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS (LGPD)

            A LAI já previa, em seu art. 31, procedimentos e diretrizes para o
    tratamento de informações pessoais no âmbito público, entre eles, o
    tratamento transparente dos dados, a garantia expressa aos direitos de
    personalidade e o consentimento do titular para a sua disponibilização
    a terceiros, atribuindo, inclusive, a regulamento específico, a disposição
    sobre os procedimentos para tratamento de informação pessoal.

            Não existe, portanto, hierarquia entre a LAI e a LGPD. Ambas são leis
    gerais que regulamentam direitos fundamentais específicos, sendo eles,
    direitos fundamentais de acesso à informação e de privacidade dos dados
    pessoais dos indivíduos, respectivamente.

            Para melhor compreensão do exercício dos direitos consubstanciados
    pelas citadas leis, apresenta-se o seguinte exemplo: um cidadão, pai de
    paciente maior de 18 (dezoito) anos internado em hospital de determinada
    rede estadual de saúde, ao requisitar acesso às informações referentes
    ao plantão médico daquele hospital ou de quaisquer outras unidades de
    saúde daquele Estado, faz uso do seu direito fundamental de acesso à
    informação, consubstanciado na LAI. Se, por outro lado, esse mesmo pai
    deseja obter acesso ao prontuário médico de seu filho, estará diante de
    um dado pessoal cujo acesso é protegido pela Lei Geral de Proteção de
    Dados Pessoais.

            Diferentemente, quanto à publicação ativa de informações na
    internet, por vezes, para cumprimento do princípio constitucional da
    publicidade, a administração pública necessita dar transparência a dados
    pessoais, a exemplo de beneficiários de auxílios financeiros.

            No Guia Orientativo Tratamento de Dados Pessoais pelo Poder
    Público, a ANPD se posiciona no sentido de que a divulgação pública
    de dados pessoais, quando necessária ao atendimento ao princípio
    da publicidade, também deve ser realizada em conformidade com as

34
disposições da LGPD. O que significa dizer que, "em termos práticos,
considerando o reforço protetivo trazido pela LGPD ao titular de dados,
é necessário realizar uma avaliação sobre os riscos e os impactos para os
titulares dos dados pessoais bem como sobre as medidas mais adequadas
para mitigar possíveis danos decorrentes do tratamento de dados pessoais",
reforçando, com maior detalhamento, a necessidade já prevista na LAI.
Para aprofundamento sobre o tema, recomenda-se a leitura do Guia.

        Em decorrência das dúvidas em relação à publicação de informações
pessoais no âmbito da administração pública, é possível que ocorra,
também, o indeferimento equivocado de pedidos de acesso à informação,
nos Serviços de Informação ao Cidadão, sob a alegação de infringir a LGPD.

        Um exemplo desta situação são as informações sobre servidores
públicos. Acerca dessas informações, em específico, é possível esclarecer
que informações de servidores públicos referentes às suas atividades
laborais, como escala de trabalho, gozo de férias, realização de viagens a
trabalho e recebimento de diárias, geralmente, são informações públicas.
Diferentemente, o número do cadastro de pessoa física e a classificação
estatística internacional de doenças e problemas relacionados com a saúde
(CID) que provocaram afastamentos para tratamento médico de servidores,
estas sim, são informações pessoais, pois não decorrem diretamente das
atividades laborais do servidor.

        Nesse sentido, a Controladoria-Geral da União emitiu o Enunciado
nº 04, de 10 de março de 2022, com seguinte teor:

                     Nos pedidos de acesso à informação e respectivo recursos, as
                     decisões que tratam da publicidade de dados de pessoas naturais
                     devem ser fundamentadas nos arts. 3º e 31 da Lei nº 12.527/2011 (Lei
                     de Acesso à Informação - LAI), vez que:

                     A LAI, por ser mais específica, é a norma de regência processual e
                     material a ser aplicada no processamento desta espécie de processo
                     administrativo; e

                     A LAI, a Lei nº 14.129/2021 (Lei de Governo Digital) e a Lei nº
                     13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD) são
                     sistematicamente compatíveis entre si e harmonizam os direitos
                     fundamentais do acesso à informação, da intimidade e da proteção
                     aos dados pessoais, não havendo antinomia entre seus dispositivos.

                                                                                                                  35
                 9. GESTÃO DE RISCOS APLICADA
                 ÀS OUVIDORIAS

            Sobre a gestão de riscos enquanto metodologia que auxilia na
    prevenção do impacto provocado por possíveis intercorrências no processo
    de trabalho, entende-se como extremamente necessária na implementação
    de boas práticas para aplicação da LGPD.

            A aplicação de salvaguardas com foco na proteção do sigilo dos dados
    pessoais do manifestante é uma medida que a maioria das Ouvidorias já
    adota há anos, com o objetivo de resguardar o cidadão. Essas medidas
    têm o intuito de transmitir segurança e confiabilidade no mecanismo da
    Ouvidoria. Assim o usuário sente-se protegido para informar seus dados
    pessoais e prestar informações relevantes para o atendimento da sua
    demanda.

            Como já mencionado, com o advento da LAI e da LGPD, essas
    salvaguardas foram intensificadas e sistematizadas com adoção de
    providências mais eficientes. E nesse contexto, a gestão de riscos se torna
    um importante instrumento que auxilia na detecção de possíveis riscos de
    vazamento de dados, bem como de erros operacionais intencionais ou
    não.

            A partir dessa premissa, apresenta-se como boa prática o levantamento
    inicial dos riscos no âmbito das Ouvidorias no contexto de planejamento
    organizacional, mapeamento de processos e definição de plano de ação
    para aplicação da LGPD.

            É importante destacar que a "Privacidade desde a Concepção"
    (privacy by design) pode ser aplicada ao gerenciamento de riscos. Isso
    porque esse termo se trata de uma estrutura que tem como proposta
    central incorporar a privacidade e a proteção de dados pessoais em todos
    os projetos e processos desenvolvidos por uma organização, desde a sua
    concepção. Essa metodologia implica adotar uma postura proativa, em
    vez de reativa, ou seja, o gerenciamento deve se respaldar na prevenção
    do risco e não na remediação.

            Considerando os riscos levantados, teremos mais clareza sobre onde
    devemos atuar e envidar mais esforços, pois, de acordo com a metodologia,
    deve-se priorizar a realização de ações mitigadoras nos riscos classificados

36
como extremos e altos, que apresentam maior probabilidade de acontecer
e cujo impacto nos processos de trabalho é mais alto.

        Nesse mesmo contexto, após identificados potenciais riscos ou até
mesmo riscos materializados, deve-se elaborar o Relatório de Impacto à
Proteção de Dados Pessoais (RIPD), disposto no §3ª do artigo 4º, da LGPD.
Para apoiar os órgãos da administração pública federal, o Comitê Central
de Governança de Dados do Poder Executivo Federal disponibilizou Guia e
template para elaboração do RIPD, que pode ser utilizado como referência,
consolidando diversas referências a publicações e a outros documentos
técnicos já existentes, que poderá ser utilizado como referencial para análise
das demais esferas administrativas, além do Poder Executivo Federal.

        Além do mencionado Guia, recomenda-se os seguintes materiais
como sugestão de conteúdo sobre como aplicar a Gestão de Riscos:

        - Gestão de Riscos ­ Avaliação da Maturidade ­ elaborado pelo
        Tribunal de Contas da União (TCU) - Link: https://portal.tcu.gov.br/
        data/files/0F/A3/1D/0E/64A1F6107AD96FE6F18818A8/Gestao_
        riscos_avaliacao_maturidade.pdf

        - Metodologia de Gestão de Riscos ­ elaborada pela Controladoria-
        Geral da União CGU) ­ Link: h t t p s : // w w w. g o v. b r/c g u /p t - b r/
        centrais-de-conteudo/publicacoes/institucionais/arquivos/cgu-
        metodologia-gestao-riscos-2018.pdf

        - Guia de Avaliação de Riscos de Segurança e Privacidade - Lei
        Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD) ­ elaborado pelo Comitê
        Central de Governança de Dados do Poder Executivo Federal ­ Link:
        https://www.gov.br/governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-
        de-dados/guias/guia_avaliacao_riscos.pdf

        - COSO. Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway
        Commission. Gerenciamento de Riscos Corporativos ­ Estrutura
        Integrada. 2017.

        - COSO. Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway
        Commission. Risk Assessment in Practice.

                                                                                                                  37
            10. PASSO A PASSO PARA ADEQUAÇÃO
            DAS OUVIDORIAS À LGPD

            Nesta seção do Guia, serão apresentados os passos necessários para
    adequação das Ouvidorias à LGPD, com as providências iniciais para sua
    realização.

            São eles: (1) mapear os dados pessoais sob a responsabilidade da
    ouvidoria; (2) mapear processos e ações da ouvidoria; (3) identificar os
    riscos relevantes envolvidos em cada um desses processos; (4) analisar
    quais ações de resposta poderão ser adotadas; (5) revisar os processos
    e ações relacionadas aos riscos relevantes identificados e (6) adequar os
    documentos internos e termos de contrato.

            Importante esclarecer que a depender da estrutura e organização
    de cada Ouvidoria, bem como do órgão ao qual está vinculada, se houver,
    os referidos passos podem ser realizados em ritmo mais acelerado ou mais
    lento e, ainda, dentro de cada um desses passos, a abrangência da ação
    pode ser ampliada gradativamente, de maneira incremental, a partir de
    uma priorização com base numa análise dos riscos mais relevantes.

           Passo 1: Mapear os dados pessoais sob a
           responsabilidade da ouvidoria

            Sob a coordenação da Unidade de Governança para Proteção de
    Dados Pessoais do órgão, é recomendável que seja elaborado o Inventário
    de Dados Pessoais a partir de uma priorização por meio de uma análise
    de riscos, documento fundamental para registro do tratamento de dados
    pessoais realizados pela instituição.

            O inventário se faz necessário, dentre outros motivos, para o fiel
    cumprimento do art. 37 da LGPD, que dispõe que o "controlador e o
    operador devem manter registro das operações de tratamento de dados
    pessoais que realizarem, especialmente quando baseado no legítimo
    interesse" e consiste, também, uma forma efetiva de levantar quais dados
    pessoais são tratados, onde e como estão armazenados, quais operações
    são realizadas com eles e, ainda, com qual finalidade.

38
        É recomendável que esse processo de mapeamento seja articulado
com a governança de dados de um ponto de vista mais abrangente na
organização. Dessa forma, o inventário elaborado pode não ser restrito
apenas à identificação dos dados pessoais, mas a todas as operações
envolvendo dados na instituição. Isso porque os sistemas podem ser
alterados e passar a coletar dados pessoais, devendo observar a LGPD
desde a sua concepção.

        De acordo com o Guia de Elaboração de Inventário de Dados Pessoais
- Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, publicado pelo Comitê Central
de Governança de Dados do Poder Executivo Federal, de maneira geral, o
Inventário deve descrever informações em relação ao tratamento de dados
pessoais realizado pelo órgão ou entidade, tais como:

        · atores envolvidos (agentes de tratamento e o encarregado);

        · finalidade (o que a instituição faz com o dado pessoal com base
        em atribuição legal);

        · base legal do tratamento (arts. 7º e 11 da LGPD);

        · previsão legal (dispositivos legais ou normativos que determinam
        o tratamento dos dados)

        · dados pessoais tratados pela instituição;

        · categoria dos titulares dos dados pessoais;

        · tempo de retenção dos dados pessoais;

        · instituições com as quais os dados pessoais são compartilhados;

        · transferência internacional de dados (art. 33 LGPD);

        · medidas de segurança atualmente adotadas.

        Importante observar que devem ser identificados os dados pessoais
constantes em quaisquer meios, físicos ou eletrônicos. Para tanto, deve-
se buscar identificar a existência, por exemplo, de documentação em
papel arquivada na Ouvidoria, onde constem dados pessoais do usuário,
como formulários de atendimento presencial, de cadastro ou, até mesmo,
formulários de manifestações, comumente utilizados em urnas coletoras e
em ações itinerantes de Ouvidoria.

        Especificamente, no tocante à finalidade, importante mencionar

                                                                                                                  39
    que o mapeamento deve considerar todo o fluxo de dados, isso porque
    um mesmo dado pode ser tratado para finalidades diferentes, por setores
    diferentes, por exemplo, sendo exigida uma base legal para cada finalidade.

           Passo 2: Mapear processos e ações da Ouvidoria

            O mapeamento do processo é uma técnica que busca identificar
    falhas e potencialidades, para posterior correção e disseminação,
    respectivamente, e evitar a utilização de procedimentos isolados que não
    consideram o processo como um todo, fazendo com que os trabalhos
    sejam conduzidos de forma mais integrada, proporcionando alcance de
    resultados com mais eficiência.

            Com o advento da LGPD, o mapeamento de processos ganha ainda
    maior importância, pois a partir da análise detalhada de cada etapa dos
    processos é possível a identificação da ocorrência de tratamento de dados
    pessoais, na forma de coleta, produção, acesso ou quaisquer formas de
    tratamento de que trata o art. 5º, inciso X da Lei.

            Uma vez identificados os processos e respectivas etapas em que
    ocorrem tratamentos de dados pessoais, é necessário avaliar a sua
    conformidade aos princípios, diretrizes e direitos previstos na Lei Geral de
    Proteção de Dados Pessoais. Caso estejam em desconformidade, será o
    caso de prever adequação para tanto.

            Inclusive, é recomendável que o Inventário de Dados citado no passo
    1 seja realizado em consonância com o mapeamento de processos ou, até
    mesmo, de forma concomitante.

           Passo 3: Identificar os riscos relevantes envolvidos
           em cada um desses processos

            Conforme a ABNT, a gestão de riscos consiste em "atividades
    coordenadas para dirigir e controlar uma organização no que se refere a
    riscos" (ABNT NBR ISO/IEC 31000:2018).

            Em adição, de acordo com o COSO 2017, modelo internacional
    de referência em gestão de riscos aplicável às instituições públicas, o
    gerenciamento de riscos corporativos está baseado na manutenção de
    práticas alinhadas às estratégias e objetivos das organizações, as quais,
    por sua vez, devem estar adaptadas a ambientes de negócios globais e

40
altamente dependentes de tecnologia. Nesse sentido, o modelo ressalta
a importância de se analisar o risco na definição das estratégias e para o
desenvolvimento das organizações.

        No que concerne aos sistemas informatizados utilizados pelas
Ouvidorias, faz-se essencial a atuação conjunta da Ouvidoria com a
área de tecnologia do órgão, para a avaliação dos riscos de segurança e
privacidade.

        Importante reforçar que nesses sistemas as ouvidorias tramitam
não apenas informações pessoais como a identificação dos manifestantes
que, nos termos do §7º. art. 10, da Lei nº 13.460, de 26 de junho de 2017,
"é informação pessoal protegida com restrição de acesso nos termos
da Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011", como também o teor das
manifestações apresentadas, cujo acesso só deve ser permitido com a
finalidade de apuração ou para tomada de providência acerca do que foi
apresentado.

        A título exemplificativo, a Lei nº 16.420, de 17 de setembro de
2018, aplicável ao Poder Executivo do Estado de Pernambuco, atribui à
Ouvidoria-Geral e às Ouvidorias dos órgãos e entidades estaduais o dever,
dentre outros, de "garantir o sigilo, a discrição e a fidedignidade quanto ao
conteúdo e providências das manifestações recebidas".

        De maneira similar, a Norma Modelo para Criação de Unidades de
Ouvidoria aprovada pela Resolução nº 7, de 30 de novembro de 2021, da
Coordenação Geral da Rede Nacional de Ouvidorias, trata do sigilo das
manifestações quando estabelece a necessidade de estrutura adequada
para atendimento ao usuário, com vistas a resguardá-lo, e quando dispõe
sobre a possibilidade de utilização de base de dados e sistema informatizado
cedidos por órgãos públicos, que deverá obedecer critérios técnicos que
garantam a segurança e o sigilo dos dados.

        Com o intuito de fornecer aos responsáveis pelo tratamento de
dados pessoais do Poder Executivo Federal uma orientação para identificar
lacunas de segurança da informação e de privacidade sobre os sistemas,
contratos e processos da instituição, o Comitê Central de Governança de
Dados do Poder Executivo Federal publicou o Guia de Avaliação de Riscos
de Segurança e Privacidade, que poderá ser utilizado como referência
nesta avaliação de sistemas, inclusive, os de registro e tramitação de
manifestações de ouvidoria.

                                                                                                                  41
           Passo 4: Analisar quais ações de resposta poderão
           ser adotadas

            A Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, em seu artigo 50,
    estabelece que os controladores e operadores, no âmbito de suas
    competências, deverão formular regras de boas práticas e de governança.

            Especificamente, a alínea `g', inciso I, §2º, do mesmo artigo determina
    que planos de resposta a incidentes e remediação deverão constar nos
    programas de governança em privacidade que poderão ser instituídos
    pelos mencionados agentes de tratamento. E, além deste plano, há outros
    controles aplicáveis na formulação de respostas ao risco, como controle
    de acesso, desenvolvimento seguro, gestão de continuidade, entre outros.

            Neste contexto, elaborado o Inventário de Dados Pessoais da
    organização e a Avaliação de Riscos de Segurança e Privacidade, ambos
    tratados nos itens anteriores deste Guia, é necessário planejar as respostas
    aos riscos relevantes identificados, que se trata de etapa necessária à
    implementação da gestão de riscos, denominada Plano de Tratamento de
    Riscos, com foco na adoção de controles preventivos, atenuantes ou de
    recuperação.

            Algumas das respostas aos riscos poderão corresponder a ajustes nos
    procedimentos de ouvidoria já existentes ou a criação de novos fluxos de
    comunicação, como exemplo, para garantir que todas as partes interessadas
    sejam informadas sempre que houver mudanças em atualizações de
    software e outros componentes das soluções de tecnologia da informação
    e comunicação. E, nos casos de respostas que ensejem mudanças das
    soluções de tecnologia da informação e comunicação utilizadas pela
    Ouvidoria, será necessária, mais uma vez, a análise conjunta com a área
    de tecnologia da organização.

           Passo 5: Revisar os processos e ações relacionadas
           aos riscos relevantes identificados

            Identificados os riscos relevantes dos processos e sistemas de
    ouvidoria, o próximo passo deverá ser a revisão desses processos, com
    o intuito de corrigir procedimentos e/ ou implantar controles que visem
    reduzir os riscos relevantes identificados e, em relação àqueles associados
    aos sistemas, buscar junto à área de tecnologia formas de mitigá-los.

42
        Essa revisão deverá constar nos planos de resposta a incidentes e
remediação, de que dispõe a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), já
abordado neste Guia.

        Passo 6: Adequar os documentos internos e termos
        de contrato

        Assim como os processos e ações da ouvidoria precisarão ser
revisadas após identificação dos riscos, os documentos e demais registros
da área também deverão ser objeto de análise e ajuste, caso necessário.

        Exemplos de documentos que poderão necessitar de adequação no
âmbito das Ouvidorias são os relatórios produzidos, em especial, relatórios
gerenciais e termos de confidencialidade e sigilo. Deve-se observar que
relatórios com informações estatísticas, apesar de apresentarem menor
risco de conter divulgação indevida de dados pessoais, deverão, também,
ser objeto de análise neste momento.

        Essa necessidade de revisão aplica-se, também, a roteiros, scripts e
materiais de orientação que sejam utilizados como referência às atividades
de Ouvidoria.

        Nesse contexto, é importante que se faça a revisão dos termos dos
contratos firmados pela ouvidoria para suporte e desenvolvimento de
sistemas de tecnologia da informação e comunicação, bem como para
serviços de consultoria e fornecimento de mão de obra.

        Independentemente do seu objeto, se para sua execução for
necessário o acesso à base de dados de Ouvidoria, deverá ser incluída
cláusula de proteção de dados pessoais e confidencialidade das
manifestações nos respectivos contratos. Ou seja, nessa formalização
devem constar cláusulas que assegurem a adoção das medidas de
segurança pertinentes, bem como que vedem o compartilhamento com
terceiros. A depender do tratamento dos dados realizado pela empresa
contratada, ela pode ser considerada operadora dos dados, tratado no
Capítulo 7 deste Guia, tendo responsabilidades sobre o tratamento dos
dados pessoais.

        A mesma análise deverá ser realizada e as adequações
providenciadas, se necessário, em relação a outras formas de parcerias
distintas da contratação, como formalização de convênios, termos de

                                                                                                                  43
    parceria e congêneres.

            Por fim, importante mencionar que, em consonância com a LAI e o
    princípio da transparência previsto na LGPD, esses documentos devem
    ser publicados, de forma a permitir aos titulares de dados conhecerem as
    práticas e os agentes de tratamento de seus dados.

           11. BOAS PRÁTICAS APLICADAS À
           OUVIDORIA PARA ATENDIMENTO À LGPD

            O Guia da Avaliação de Riscos de Segurança e Privacidade publicado
    pelo Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo Federal
    estabelece um rol de riscos de segurança e privacidade e a indicação dos
    controles.

            Neste capítulo do Guia de Boas Práticas na Aplicação da Lei Geral de
    Proteção de Dados Pessoais nas Ouvidorias Públicas, serão apresentadas
    boas práticas ou controles adicionais, sob a ótica do processo de
    tratamento de manifestações, fruto de debates do grupo de trabalho Lei
    Geral de Proteção de Dados Pessoais nas Ouvidorias da Rede Nacional de
    Ouvidorias Públicas (Renouv).

            Importante reforçar que se tratam de boas práticas, e não de
    imposições às Ouvidorias, bem como que o que está aqui disposto é
    um rol exemplificativo, e não exaustivo, de medidas e ações que podem
    ser tomadas pelos órgãos e, especificamente, pelas Ouvidorias, para
    adequação ao disposto na LGPD.

            Cabe mencionar, também, que na análise da possibilidade de
    implementação destas boas práticas, faz-se importante a reflexão sobre
    a realidade individual de cada Ouvidoria, considerando os recursos
    humanos, financeiros e tecnológicos disponíveis.

            Outro ponto que se sugere considerar é que, mesmo Ouvidorias
    com uma boa estrutura e nível de maturidade elevado precisarão priorizar
    algumas boas práticas em detrimento de outras. E, como critério de escolha,
    para essa priorização, podem ser consideradas as boas práticas que têm

44
a potencialidade de mitigar mais de um risco ou aquelas que visem a
mitigar os riscos mais altos, sendo eles aqueles com maior probabilidade
de ocorrer e/ ou que, caso o evento ocorra, causarão consequências mais
danosas ao órgão ou à Ouvidoria.

        Dito isso, com o intuito de facilitar a compreensão, as boas práticas
serão apresentadas em três grupos distintos, sendo o primeiro deles
formado por aquelas que visam a mitigar o risco de acesso não autorizado
aos sistemas e documentos da Ouvidoria, podendo ocorrer em qualquer
etapa do fluxo do processo de tratamento de manifestações e pedidos de
acesso à informação.

        Em seguida, serão apresentados riscos e boas práticas relacionadas,
especificamente, a cada etapa deste fluxo, que contempla (1) acolhimento
e registro, (2) tramitação, (3) conclusão ou resposta e (4) emissão de
relatórios, conforme Figura 4:

                   Figura 4. Etapas do fluxo das manifestações de Ouvidoria.

        Ao final, serão apresentados riscos e as boas práticas, que não se
relacionam, diretamente, com nenhuma das etapas desse fluxo.

           11.1. Boas práticas relacionadas ao risco de acesso não
           autorizado aos sistemas e documentos da Ouvidoria

        Pela exigência disposta no Código de Defesa dos Usuários, quanto
à obrigatoriedade de identificação na apresentação de manifestações à
Ouvidoria, bem como para permitir que as providências necessárias sejam
tomadas pelos órgãos em relação a essas manifestações, a Ouvidoria trata
dados pessoais e dados pessoais sensíveis em suas atividades.

        Diante disto, algumas medidas se fazem necessárias para garantir a
proteção desses dados armazenados.

        Nesse contexto, as primeiras boas práticas que serão apresentadas

                                                                                                                  45
    neste Guia são aquelas relacionadas a mitigar o risco de acesso não
    autorizado desses dados, que podem estar não apenas no sistema
    informatizado, como também em documentos em papel ou salvos na
    área de trabalho dos computadores dos servidores, por exemplo.

            Risco: Acesso não autorizado ao sistema informatizado de ouvidoria,
            inclusive, à sua base de dados.

            Este risco consiste, de maneira geral, no acesso não autorizado de
    pessoas ao sistema informatizado em uso pela Ouvidoria, incluindo-se,
    neste contexto, o acesso diretamente à base de dados de ouvidoria por
    servidores e colaboradores responsáveis pela manutenção e evolução do
    sistema.

            Será considerado neste risco, também, o acesso ilegal ao sistema
    por hackers.

            Boas práticas: Utilizar sistema informatizado com controle efetivo
            de acesso, e demais requisitos de segurança necessários para
            mitigar o risco de invasão.

            Sabe-se que a Política de Segurança da Informação tem como objetivo
    limitar a exposição ao risco a níveis aceitáveis e buscar continuamente a
    disponibilidade, a integridade, a confidencialidade, a autenticidade. Neste
    contexto, deve-se ater às questões de controle de acesso, garantindo que
    os usuários tenham acesso apenas aos recursos necessários à execução do
    seu trabalho e da audibilidade, que consiste na garantia de rastreabilidade
    de usuários e processos por meio de registro detalhado.

            O controle de acesso também é considerado uma medida de
    segurança que tem como objetivo proteger equipamentos, softwares,
    arquivos de dados, modificação ou divulgação de informações, entre
    outros e, basicamente, são classificados em controles de acesso físicos ou
    lógicos.

            O controle de acesso físico busca proteger o acesso de pessoas em
    determinado local e é composto de uma barreira, uma porta, fechaduras,
    catracas, chaves, entre outros. Já o controle de acesso lógico, tem como
    objetivo garantir a segurança das informações, além disso, deve garantir
    que apenas usuários autorizados tenham acesso ao sistema.

            Em outras palavras, o controle de acesso é um conjunto de

46
procedimentos e medidas com o objetivo de proteger as informações
de um sistema contra as tentativas de acesso não autorizadas por outras
pessoas. É um exemplo de controle, o acesso ao sistema mediante login e
senha, para validar que essa determinada pessoa possui acesso autorizado
ao sistema.

        Ainda com relação ao controle de acesso, é importante implantar
controles e estar atento para que credenciais de acesso legítimas não
sejam obtidas e utilizadas por pessoas não autorizadas. Práticas inseguras
como o registro de senhas em arquivos de texto em computadores
pessoais ou pastas compartilhadas podem ser causas de vazamento de
dados de sistemas. Para evitar que isso aconteça, é recomendável que o
órgão mantenha uma política de gestão de senhas e atualização periódica
obrigatória.

        Nesse contexto, deve constar na Política de Segurança da Informação
do órgão e, principalmente, estarem em pleno funcionamento no sistema
informatizado, requisitos de segurança disponíveis que impeçam,
efetivamente, a invasão à base de dados por ação de hackers, como
exemplos, a instituição de senha forte de acesso e o ambiente protegido.

        Uma senha forte deve conter, por exemplo, um composto de letras
maiúsculas e minúsculas, números e símbolos e, deve ainda, formar
uma sequência aleatória, ou seja, uma frase que não tenha nenhum
sentido lógico. É uma boa prática, também, que essa senha seja alterada,
preferencialmente, de 3 em 3 meses.

        Boas práticas: Submeter à assinatura de termo de confidencialidade
        aos colaboradores que realizam ações de suporte e manutenção
        de tecnologia da informação e comunicação.

        A importância do termo de confidencialidade no contexto das
Ouvidorias será ressaltada, também, na etapa de acolhimento e registro
de manifestações, em relação aos colaboradores que estarão autorizados
a realizar este acolhimento e, consequentemente, a coleta de dados
pessoais dos usuários do serviço.

        No contexto do risco de vazamento, pretende-se ainda incluir a
prática de assinatura destes termos por aqueles que acessam o sistema e,
até mesmo a sua base de dados diretamente, quando realizam operações
de manutenção e evolução do sistema. Aqui estão se tratando daqueles

                                                                                                                  47
    que dão o suporte e o apoio em tecnologia da informação e comunicação
    necessários às atividades de Ouvidoria.

            Caso esse serviço de suporte seja prestado por meio de uma
    contratação de empresa especializada, a obrigação de sigilo, inclusive
    da assinatura do termo de confidencialidade deve ser incluída entre as
    cláusulas contratuais.

            É interessante, ainda, que o próprio sistema informatizado utilizado
    pela Ouvidoria mostre avisos aos usuários relembrando sobre a Política
    de Privacidade da instituição e a obrigação de sigilo.

            Risco: Acesso não autorizado aos documentos e informações de
            Ouvidoria armazenados em meios eletrônicos.

            Além dos dados pessoais que constem no sistema informatizado, a
    Ouvidoria deverá proteger, do risco de acesso por pessoa não autorizada,
    os dados que, porventura, constem em documentos armazenados nas
    redes internas ou, na área de trabalhos dos computadores dos servidores
    e colaboradores da ouvidoria.

            Boas práticas: Possuir sistema de gestão documental para
            armazenamento e acesso a documentos de ouvidoria em meio
            eletrônico.

            Para um armazenamento seguro de documentos eletrônicos da
    Ouvidoria, em especial, aqueles que, porventura, contenham dados
    pessoais dos manifestantes, é aconselhável que a organização possua um
    sistema de gestão de documentos.

            Desta forma, além de deixá-los armazenados em um único local,
    é possível controlar o acesso a eles e, ainda, deixar as informações com
    acesso restrito, para que somente aquelas pessoas autorizadas possam
    acessá-las.

            Ademais, neste sistema também ficam centralizadas as informações
    de um determinado processo, facilitando, sobremaneira, as tarefas do dia
    a dia.

            Caso a organização não disponibilize de um sistema de gestão
    documental, pode seguir algumas boas práticas quanto ao armazenamento
    dos arquivos em rede interna, conforme abaixo:

48
        · Organizar uma pasta para cada processo e dentro organizar
        subpasta;

        · Nomear as pastas;

        · Atribuir identificação específica aos documentos eletrônicos e aos
        escaneados;

        · Utilizar caracteres simples;

        · Não abreviar;

        · Colocar data nos documentos com mais de uma edição;

        · Ativar a indexação do seu sistema operacional.

        Risco: Acesso não autorizado aos documentos e informações de
        Ouvidoria reproduzidos em meio distinto ao sistema informatizado
        de ouvidoria, como impresso em papel ou copiado e encaminhado
        por correio eletrônico (e-mail).

        Não obstante a digitalização do serviço de ouvidoria estar em
crescente expansão, não apenas, especificamente, com o sistema
informatizado de ouvidoria, como também, com o uso de outros sistemas
de tramitação de processos, a exemplo do Sistema Eletrônico de Informação
(SEI), é compreensível que as Ouvidorias estejam em níveis distintos de
maturidade nesse processo, remanescendo situações em que o registro e
a tramitação de manifestações ocorram em meio físico.

        E, até mesmo em Ouvidorias que utilizam sistema informatizado, é
possível existir situações de indisponibilidade do sistema em uso, o que as
leva a utilizar outras formas de registro e tramitação, dentre elas aquelas
em meio físico, com documentação impressa em papel.

        Outras duas circunstâncias que podem ensejar a produção de
documentos de ouvidoria em meio distinto do sistema, é a realização de
ação itinerante e a captação de manifestações por meio de urnas coletoras.

        Nesse contexto é importante estar claro que arquivos físicos também
são regidos pela LGPD. Assim, se a Ouvidoria recebe manifestações em
formulários em papel e os coloca em um espaço sem segurança, por
exemplo, apoiado em uma mesa em uma sala de acesso público e esses
documentos se perdem, trata-se de incidente de segurança tanto quanto
uma invasão em sistemas informatizados.

                                                                                                                  49
            Boa prática: Levantar os fluxos de trabalho e estabelecer
            procedimentos considerando o eventual uso e armazenamento de
            documentos onde constem dados pessoais dos manifestantes, em
            meios físicos.

            As Ouvidorias devem buscar implantar mecanismos e o
    desenvolvimento de uma cultura de proteção dos dados pessoais do
    cidadão, independente do canal e do suporte utilizado para registro, seja
    ele físico, lógico ou analógico. Para isto, como já mencionado, é essencial
    manter uma boa gestão dos documentos eletrônicos armazenados nas
    redes internas, na área de trabalho dos computadores, encaminhados por
    e-mail, entre outros.

            Especificamente, quanto aos documentos arquivados em meio
    físico, é importante que eles sejam mantidos em armários fechados e que
    haja barreiras físicas de proteção, a exemplo de cadeados, com a atenção
    à guarda das chaves.

            Nesse sentido, entende-se como uma boa prática o levantamento
    dos fluxos de trabalho e estabelecimento de procedimentos adequados
    considerando o eventual uso e armazenamento de documentos onde
    constem dados pessoais dos manifestantes, em todos os formatos
    aplicáveis, como consta no primeiro passo para a adequação das Ouvidorias
    à LGPD, de que trata capítulo 10 deste Guia.

            A adequação ou a criação dos procedimentos deve considerar, além
    dos aspectos relacionados à LGPD, as normas arquivísticas e de segurança
    da informação vigentes e aplicáveis em todos os casos e para todas as
    ferramentas envolvidas na execução. Para isto, seguem algumas dicas:

            Dica 1: Quando for indispensável a reprodução de dados em formatos
            distintos, por exemplo, de papel para documento eletrônico, observar
            os mecanismos de segurança previstos para os dois suportes.

            Dica 2: Quando da utilização de outros meios, diferentes do sistema
            de Ouvidoria, como e-mail ou Sistema SEI, inserir mecanismos que
            dificultem a reprodução ou utilização das informações ali presentes,
            tais como mensagem em formato "imagem" ou inserção de marca
            d`água.

            Dica 3: O sistema de Ouvidoria deve prever, em seus mecanismos
            de rastreabilidade, o registro dos dados e informações gravadas

50
        e/ou distribuídas em outra ferramenta. Tal procedimento visa
        à rastreabilidade dos dados pessoais e à mitigação de riscos
        decorrentes da falha na segurança.

        Dica 4: Fomentar a importância e as vantagens de uso do sistema
        de Ouvidoria para fins de atendimento, evitando a utilização de
        mecanismos como e-mail e sistemas diversos para cadastro e
        tramitação de demandas, dando preferência à disposição dos dados
        coletados e tramitados exclusivamente no sistema informatizado de
        ouvidoria.

        Boa prática: No caso de acolhimento de manifestações em formulários
        em papel, observar requisitos de segurança da informação, como a
        coleta e acesso apenas por atendente autorizado.

        Nos casos das Ouvidorias que utilizarem como canal de captação
de manifestações as urnas coletoras, onde as manifestações estarão
registradas em um formulário em papel, os seguintes requisitos de
segurança devem ser observados:

        · O material utilizado na confecção da urna não deve ser transparente,
        evitando assim que seja possível a leitura dos formulários que estejam
        nela depositados; assim, ela pode ser translúcida ou adesivada;

        · A urna deverá estar, permanentemente, trancada com cadeado;

        · A coleta deverá ser realizada, exclusivamente, por servidor
        da Ouvidoria ou aquele por ela autorizado, com termo de
        confidencialidade devidamente assinado;

        · A frequência de recolhimento deve ser pré-estabelecida e deverá
        estar afixada, junto à urna, para conhecimento do usuário.

        Estas medidas visam evitar os riscos, por exemplo, de extravio de
formulários dentro das urnas ou do não depósito de novos formulários,
pelos usuários da Ouvidoria, visto a urna estar cheia.

        De toda forma, é importante reforçar que a coleta de manifestações
por meio de urnas não permite a verificação da titularidade, impedindo
assim, o exercício de alguns direitos previstos na LGPD, como de correção
de dados incompletos, inexatos ou desatualizados, tratados em capítulo
específico neste Guia.

                                                                                                                  51
            Boas práticas: Nos casos de formulários em papel utilizados em
            ações itinerantes de Ouvidoria, importante que a sua coleta
            seja realizada, exclusivamente, por servidor ou colaborador da
            Ouvidoria devidamente autorizado e o mesmo se aplica àquele
            que fará a transferência dos dados do meio físico para o sistema
            informatizado de ouvidoria.

            Em ações itinerantes, é importante também observar os cuidados
    com a guarda e manuseio dos formulários de manifestações coletados,
    para que não haja seu extravio ou acesso de pessoa não autorizada.

            É bem comum, nessas ações, que haja o engajamento de servidores
    e colaboradores de outras áreas, distintas da Ouvidoria, com o intuito de
    ampliar o seu alcance. Todavia, é importante reforçar que, mesmo nessas
    ações, a coleta dos dados pessoais deve ser realizada, exclusivamente, por
    servidor. Na possibilidade de coleta por colaborador, ou seja, funcionários
    terceirizados ou estagiários, é importante que tenham, previamente,
    assinado termo de confidencialidade.

             11.2. Boas práticas e riscos associados às etapas do processo
             de tratamento de manifestações de Ouvidoria

            Nesta seção, estão reunidos os riscos e boas práticas identificados no
    processo de tratamento de manifestações de Ouvidoria, especificamente,
    em cada uma de suas etapas, sendo elas o acolhimento e registro, a
    tramitação, a conclusão ou resposta e a emissão de relatórios.

            Não obstante essa disposição por etapas, é possível que um risco
    possa vir a ocorrer em mais de uma delas, estando apresentada aqui
    aquela considerada a que havia maior probabilidade de ocorrência do
    risco.

                                 Etapa Acolhimento e registro

            A etapa ou o momento de acolhimento e registro da demanda é o
    modo habitual por meio do qual os usuários que procuram a Ouvidoria
    realizam o primeiro contato com o atendimento em si. Nessa etapa, as
    demandas dos usuários são recepcionadas em forma de reclamações,

52
denúncias, solicitação de providências, elogios, dentre outras, culminando
no conhecimento da alta gestão a fim de tomada de ações.

        A coleta de dados realizada nesta etapa constitui-se em uma das
operações de tratamento realizada durante o contato inicial dos(as)
cidadãos(ãs) nas Ouvidorias.

        Importante observar que a coleta de dados deverá estar pautada
no princípio da necessidade, como forma de assegurar ao titular que não
sejam solicitados dados desnecessários ou excessivos diante da demanda
apresentada, bem como que os seus dados não sejam utilizados para
outros fins.

        Como boas práticas, de maneira geral, no cadastro inicial do cidadão,
se houver, e no registro da manifestação realizados nas Ouvidorias,
elencam-se as seguintes ações a serem incorporadas ao trabalho da
equipe da Ouvidoria e objeto de atualização, sempre que necessário:

        1) A rotina de conferência dos dados coletados deverá ser realizada
        de forma atenta e minuciosa, com o objetivo de evitar erros na
        identificação do cidadão(ã);

        2) Tendo em vista o princípio da necessidade, a Ouvidoria coletará
        os dados estritamente necessários ao atendimento da demanda
        apresentada pelo titular do dado e adotará medidas internas, que
        visem à proteção dos dados coletados de acessos não autorizados, de
        situações acidentais ou ilícitas. Desta forma, medidas de segurança
        deverão ser adotadas nos sistemas e procedimentos de coleta e
        armazenamento dos dados utilizados pela Ouvidoria;

        3) Nos sistemas informatizados de autoatendimento das Ouvidorias,
        deverá ser esclarecido ao titular dos dados a finalidade e a necessidade
        de coleta dos dados, bem como a forma que ocorrerá o tratamento
        dos dados no âmbito do órgão e as medidas de contenção ou
        mitigação dos riscos associadas às violações de segurança, à luz do
        princípio da transparência previsto na Lei nº 13.709 de 14 de agosto
        de 2018, Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) e

        4) No caso da coleta de dados pessoais ou pessoais sensíveis
        complementares, para fins de estudo do perfil do usuário dos

                                                                                                                  53
            serviços, para adequação de canais de atendimento e melhoria de
            políticas públicas, por exemplo, o titular deverá ser comunicado
            sobre essa possibilidade de utilização do dado no ato da coleta com
            clareza e objetividade.

            A partir desse ponto, passam a ser apresentadas as boas práticas
    correlacionadas a riscos identificados na etapa de acolhimento e registro
    de manifestações de Ouvidoria.

            A observância dos princípios da necessidade e finalidade é de
    extrema importância em todas as etapas do fluxo da manifestação de
    Ouvidoria, sobremaneira, na etapa de acolhimento e registro, quando
    ocorre a coleta dos dados pessoais.

            Nesse sentido, a ANPD, posiciona-se no Guia Orientativo Tratamento
    de Dados Pessoais pelo Poder Público que, "muitas vezes, a coleta
    indiscriminada de dados pessoais é o ponto principal a ser considerado,
    de modo que, ao invés de eventual e posterior atribuição de sigilo, a
    proteção será mais efetiva com a própria dispensa da coleta ou com a
    eliminação da informação".

            Riscos: Inexistência, não apresentação ou falta de clareza do Termo
            de Uso e da Política de Privacidade.

            Este risco corresponde a não apresentação do Termo de Uso e da
    Política de Privacidade ao titular do dado pessoal no ato de cadastro,
    junto à Ouvidoria ou de registro de manifestações, que pode se dar pela
    inexistência dos instrumentos ou pela não disponibilização no momento.

            Pode haver, ainda, a apresentação do Termo de Uso e da Política de
    Privacidade, porém, pode não existir clareza na linguagem, dificultando
    ou, até mesmo, impedindo a compreensão.

            E ambas situações podem ocasionar, inclusive, a inibição do registro
    de manifestações pelo titular, em razão da insegurança gerada ao usuário,
    pelo desconhecimento do uso que será dado à informação.

            Boas práticas: Elaborar e apresentar ao usuário do serviço de
            Ouvidoria, no ato de cadastro, junto à Ouvidoria, se houver,
            ou de registro de manifestações, o Termo de Uso e a Política de
            Privacidade do serviço.

54
        Em atenção ao princípio da transparência, o cidadão necessita ter
ciência da finalidade com qual serão utilizados os seus dados pessoais,
inclusive, com qual temporalidade. Para isso, ao utilizar os serviços da
Ouvidoria, o usuário deve confirmar que leu, compreendeu e tem ciência
dos termos e políticas aplicáveis, ficando a eles vinculado.

        O Termo de Uso é o documento legal por meio do qual o órgão
deverá definir as regras da utilização dos serviços informatizados de
ouvidoria. Igualmente, por intermédio da Política de Privacidade, o órgão
deve esclarecer como os dados pessoais dos usuários serão tratados.

        Portanto, é imprescindível que a instituição elabore Termo de Uso
e Política de Privacidade no tocante aos serviços de Ouvidoria do órgão
e divulgue no sítio eletrônico oficial e, nele também, deve ser feita ampla
divulgação, caso haja posterior atualização desses documentos.

        Nos casos das Ouvidorias que utilizam cadastro prévio para
realização de manifestações, a ciência do usuário no Termo de Uso e na
Política de Privacidade poderá ser requisitada uma única vez, no ato do
cadastro e não a cada manifestação registrada.

        Para elaboração do Termo de Uso e da Política de Privacidade,
pode ser utilizado, de maneira referencial, o Guia de Elaboração de Termo
de Uso e Política de Privacidade para serviços públicos, publicado pelo
Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo Federal.

        Risco: Coleta de dados realizada por atendente não autorizado.

        Nesse caso, o risco decorre da ausência de compromisso dessa
pessoa com os protocolos adotados pelo setor e a responsabilização
direta sobre as informações coletadas.

        Boas práticas: Definir os servidores e colaboradores das equipes
        que estarão autorizados a realizar os atendimentos aos titulares
        dos dados, promover as ações de capacitação necessárias e garantir
        a ciência do dever de sigilo por meio de assinatura de termo de
        confidencialidade ou documento análogo pelos colaboradores.

        A Ouvidoria deverá definir os perfis de acesso ao sistema
informatizado, junto com a área de tecnologia da informação, com

                                                                                                                  55
    permissões específicas e compatíveis com a finalidade da utilização do
    dado.

            Recomenda-se, inclusive, de acordo com o quantitativo de servidores
    que compõem a equipe, definir perfis distintos para as diversas operações
    que podem ser realizadas na ferramenta, a exemplo de cadastro, consulta,
    encaminhamentos, resposta, administração, gestão, entre outros.

            No contexto específico da LGPD, ou seja, na coleta de dados
    pessoais na etapa de acolhimento do fluxo da manifestação de Ouvidoria,
    especificamente, quanto ao atendimento presencial do titular, é importante
    que seja realizada a seleção de quais servidores e colaboradores
    estarão autorizados para realização deste atendimento e haja a devida
    comunicação à equipe.

            E, após essa definição, é importante observar se os colaboradores
    já assinaram o termo de confidencialidade, como mais uma medida de
    proteção dos dados pessoais.

            Importante ressaltar que, nos casos de servidores públicos, os
    estatutos de servidores federais, estaduais e municipais, e em alguns
    casos, códigos de ética específicos de determinadas carreiras, em geral,
    já preveem a obrigação do sigilo profissional e, por este motivo, o termo
    de confidencialidade não se faz necessário.

            Diferentemente, quanto aos colaboradores que atuam sob contrato
    de fornecimento de mão-de-obra especializada, a referida obrigação
    deve constar no contrato administrativo firmado com a pessoa jurídica e,
    neste caso, pela ausência de vínculo do colaborador com a administração
    pública, o termo de confidencialidade torna-se indispensável.

            O mesmo se aplica caso o relacionamento do colaborador com o
    órgão público se dê por meio de outras formas de parcerias, como estágios,
    convênios e termos de cooperação, se for o caso.

            Concomitantemente às definições e implementações em relação
    aos perfis e autorizações de acessos aos sistemas e informações de
    Ouvidoria, devem ser realizadas orientações constantes, promovidas
    capacitações periódicas e incentivado o estudo e a participação de cursos

56
e demais eventos voltados à Ouvidoria, à proteção de dados pessoas e à
ética profissional.

        Risco: Impossibilidade, via sistema informatizado, de verificação e
        autenticação da titularidade do usuário do serviço de Ouvidoria.

        Para o exercício dos direitos previstos na LGPD, por meio das
Ouvidorias Públicas, se faz necessário não apenas a identificação do titular
do dado pessoal, como também a sua verificação e autenticação.

        Isso se faz necessário para, entre outros, mitigar o risco de,
equivocadamente, fornecer dados pessoais de um cidadão para outrem.

        Boa prática: Implantar funcionalidade no sistema informatizado de
        Ouvidoria que permita a verificação e autenticidade da titularidade
        do usuário do serviço de Ouvidoria.

        Para que o titular possa exercer os direitos de que trata a LGPD
por meio eletrônico, sem que precise, necessariamente, direcionar-
se presencialmente a um ponto de atendimento, para identificação, os
sistemas de ouvidoria devem contar com ferramenta que permita essa
verificação e autenticação com segurança.

        A verificação da autenticidade da identidade do titular contribui para
a segurança e efetividade do processo de atendimento às manifestações
registradas para o exercício dos direitos previstos na LGPD.

        Neste contexto, as Ouvidorias que utilizam o FalaBR, e atendam ao
requisito de verificação do cadastro do usuário pela validação do selo Gov.
BR já atendem a este requisito e, aquelas que possuam sistema próprio
e específico, podem considerar a utilização do login único do Governo
Federal ­ o gov.br -, disponibilizado gratuitamente a Estados e Municípios.

        A conta gov.br é um meio de acesso digital do usuário aos serviços
públicos digitais que garante a identificação de cada cidadão que acessa
os serviços digitais do governo federal. Por meio de processo simples de
adesão, junto ao Ministério da Economia, é possível utilizar a funcionalidade
no sistema informatizado de Ouvidoria já em uso.

                                                                                                                  57
            Para aquelas Ouvidorias que optem por utilizar o gov.br em seus
    sistemas informatizados, uma recomendação importante é que escolham,
    entre os níveis de autenticação bronze, prata e ouro disponíveis, o Nível
    Verificado ­ Prata ou Nível Comprovado Ouro

            O procedimento para solicitação de integração ao gov.br inicia-
    se com o encaminhamento de e-mail ao endereço atendimentogovbr@
    economia.gov.br.

                                              ATENÇÃO!

         Nos casos de Ouvidorias que utilizem outro mecanismo eletrônico
         de verificação, lembramos que, nos termos do art. 28 da Lei
         14.129/2021, o Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) e o Cadastro
         Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ) são os números suficientes
         para identificação do cidadão ou da pessoa jurídica. Assim, esses
         devem ser os únicos números de identificação solicitados na etapa
         de acolhimento e registro, bem como nos cadastros dos sistemas

                          informatizados de Ouvidoria, se houver.

         Não obstante a aplicação da Lei aos Estados, Distrito Federal e
         Municípios depender de regulamentação em atos normativos
         próprios, é recomendável que sejam seguidos os mesmos
         parâmetros, de forma a garantir maior uniformidade de
         atendimento aos usuários dos serviços públicos, de maneira geral.

            Nos atendimentos presenciais, é importante que essa verificação
    de titularidade seja realizada pelo atendente autorizado, por meio da
    apresentação de documento oficial. Uma boa prática, nos atendimentos
    presenciais, é a elaboração e aplicação de check list ou roteiro, com o
    intuito de garantir que essa verificação seja realizada.

            Enquanto não implantada funcionalidade que permita a verificação
    e autenticação eletrônica, recomenda-se às Ouvidorias que só respondam
    a pedidos de que tratam art. 18 e 20 da LGPD mediante atendimento
    presencial, no qual a verificação poderá ser realizada por atendente
    autorizado. Contudo, importante ficar claro que essa deve ser uma
    medida provisória, devendo ser providenciada a adequação do sistema
    informatizado em uso com a maior brevidade possível.

58
                                     Etapa Tramitação

        A tramitação é a movimentação de documentos ou processo, tanto
interno ou externamente na entidade. No caso específico da Ouvidoria,
a tramitação está associada à fase de condução das manifestações
recepcionadas junto às unidades técnicas com vistas a apurar e tomar
providências em relação às manifestações registradas.

        Neste sentido, algumas boas práticas podem ser implementadas a
fim de mitigar os riscos relacionados a esta etapa, a exemplo da rotina de
conferência e revisão dos dados coletados antes de proceder à tramitação
da manifestação para a área responsável, bem como as seguintes:

        a) No caso da necessidade de esclarecimentos adicionais, demandado
        pelo responsável pela informação no órgão ou do acréscimo de dados
        pelo titular, após etapa de acolhimento e registro pela ouvidoria,
        deverá ser observado o princípio da necessidade, devendo ser
        coletados apenas os dados pessoais estritamente necessários para
        o atendimento da demanda. Nesse sentido, nas situações em que
        o gestor da área solicitar dados pessoais do titular adicionais para
        análise da demanda, a Ouvidoria deverá solicitar a justificativa com
        o intuito de resguardar os princípios da necessidade, adequação
        e finalidade do tratamento de dados e a proteção do usuário, nos
        termos do Código de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos;

        b) Além da solicitação de justificativa pelo gestor para coleta
        adicional de dados na etapa de tramitação, também é uma boa
        prática questioná-lo se o dado ora necessário já não está disponível
        no órgão em algum outro banco de dados e

        c) Nos sistemas de tramitação de manifestações orienta-se que
        seja apresentado aos servidores e colaboradores da Ouvidoria
        um campo específico, para preenchimento da finalidade a que se
        propõe a utilização dos dados coletados, a fim de reforçar a cultura
        do não aproveitamento dos dados para finalidade incompatível.

        Desse ponto em diante, apresentam-se boas práticas
especificamente relacionadas a riscos identificados na etapa de
tramitação de manifestações de Ouvidoria.

                                                                                                                  59
            Risco: Utilização dos dados coletados para finalidade incompatível.

            Este risco pode ocorrer pelo desconhecimento do servidor ou
    colaborador da Política de Privacidade do órgão, onde devem constar as
    possíveis formas de utilização dos dados pessoais coletados.

            Boa prática: Divulgar amplamente a Política de Privacidade no
            órgão e comunicar ao titular de dados pessoais alterações no Termo
            de Uso, quando houver.

            A Política de Privacidade é um documento que deve esclarecer como
    todo o órgão, inclusive a Ouvidoria, lida com as informações coletadas de
    seus usuários, limitando as ações dos servidores públicos e colaboradores
    no uso desses dados.

            Desta forma, além de devidamente instituída, é essencial que haja
    ampla disseminação interna da Política de Privacidade e ações contínuas
    de capacitação, bem como exista procedimento formal de apuração
    de conduta irregular de servidores e colaboradores, no caso específico,
    relacionado a uso de dados pessoais de maneira incompatível com aquela
    definida na Política de Privacidade do órgão.

            Importante, também, observar que quaisquer alterações no Termo
    de Uso e na Política de Privacidade precisam ser comunicadas aos usuários
    da Ouvidoria. O envio de e-mails e a divulgação no sítio eletrônico oficial
    da Ouvidoria são exemplos de como pode se dar essa comunicação.

            Risco: Modificação indevida dos dados realizada por servidor ou
            colaborador da Ouvidoria ou por erro do sistema informatizado de
            ouvidoria

            Dentre as operações de tratamento, entende-se como modificação
    o ato ou efeito de alteração do dado, sendo, inclusive, direito assegurado
    ao titular, previsto no inciso III, art. 18 da LGPD, a correção de dados
    incompletos, inexatos ou desatualizados.

            Todavia, a modificação deve ocorrer mediante provocação do titular
    ou se verificada incongruência com outra base, por exemplo, e não,
    deliberadamente, por servidor ou colaborador da Ouvidoria.

60
        Outra causa possível para a ocorrência deste risco é a modificação
decorrente de erro do servidor ou colaborador da Ouvidoria ou, ainda,
por erro do sistema informatizado de ouvidoria.

        Boa Prática: Definir bloqueios no sistema a fim de evitar
        modificações indevidas dos dados e dispor de registro de logs no
        sistema informatizado de Ouvidoria.

        Para evitar a modificação indevida de dados pessoais,
comprometendo sua integridade, é desejável que o sistema informatizado
de Ouvidoria possua bloqueios que impeçam essa operação, sendo
permitida, apenas, a alguns perfis de usuários do sistema, que possuam
maiores permissões e que poderão realizar essa operação, exclusivamente,
mediante solicitação do titular de dados pessoais ou se forem detectadas
inconsistências a partir de outras bases.

        Em adição, é necessário que os sistemas possuam registro de logs,
que corresponde aos registros de atividades que um usuário realiza dentro
do sistema. Eles, geralmente, estão registrados de forma cronológica
por data e hora e é possível monitorar as atividades que são realizadas
no sistema, sendo muito úteis em verificações futuras. Além disso, há a
possibilidade de saber quem acessou o sistema na data e hora, quem
realizou alterações de registro e o que foi alterado. Também pode ajudar
a identificar quando um sistema está sendo atacado por hackers, pois há
como registrar falhas de autenticação e identificar de qual endereço de IP
está sendo acessado.

        Os arquivos de logs devem ser protegidos com total segurança
para que não haja alterações em suas informações. Como boa prática,
um arquivo de registro de logs deve conter as seguintes informações:

        · Datas e hora de entrada e saída do sistema;

        · Identificação dos usuários;

        · Em caso de Sistemas Web, devem ser armazenados o IP de acesso;

        · Registros das tentativas de acesso (aceitas e rejeitadas) ao sistema
        e

        · Informações que foram incluídas, alteradas e excluídas.

                                                                                                                  61
            Ainda, é importante que os logs sejam monitorados e revisados
    com frequência, principalmente para evitar possíveis ataques de hackers
    e corrigir possíveis falhas de segurança que o sistema possa ter. O registro
    de logs, geralmente, não fica visível aos usuários do sistema, até mesmo
    por questões de privacidade das informações que são registradas e,
    dependendo do tamanho do log, pode se tornar inviável carregar as
    informações para a tela do usuário. Entretanto, o setor de tecnologia
    da informação deve ter acessos a essas informações e monitorar,
    constantemente, possíveis falhas de segurança.

            Além disso, os registros de logs também devem ser feitos nos
    servidores de tecnologia da informação que estão hospedados nos
    sistemas para fins de acompanhamento de realização de backup ou outras
    alterações de infraestrutura que possam ocorrer.

            Em síntese, os logs são informações fundamentais que a área de
    tecnologia da informação deve manter com total segurança, seja para
    verificar possíveis invasões dentro do sistema ou servidor de tecnologia
    da informação e comunicação (TIC), como para verificar quem realizou
    uma determinada alteração nas informações contidas no sistema.

            Identificado o servidor ou colaborador de Ouvidoria que deu causa
    à modificação indevida de dados pessoais, deve ser dado conhecimento
    à área de apuração para tomada de providências necessárias à devida
    apuração do ocorrido.

            Diferentemente, para evitar modificação de dados por força de erro
    do sistema informatizado, se faz necessária a manutenção de uma boa
    governança de tecnologia da informação, que tem papel essencial para a
    Ouvidoria digital. Assim, possuir documentação de sistemas, infraestrutura
    e banco de dados ajuda, sobremaneira, a evitar erros que possam ocorrer
    durante os processos.

            Ainda, para garantir a integridade dos dados é preciso que a
    organização possua logs de alterações de backup, pois caso seja necessária
    a restauração de algum backup, é importante que não afete nenhuma
    solicitação já realizada pela ouvidoria.

62
        Risco: Perda dos dados por falha na infraestrutura de tecnologia
        da informação.

        Este risco se refere à falha ou indisponibilidade do sistema
informatizado que acarrete a eliminação indevida de dados armazenados.

        Boa Prática: Buscar, junto à área de tecnologia da informação,
        a disponibilidade de infraestrutura adequada para suporte ao
        funcionamento do sistema informatizado de Ouvidoria e ao banco
        de dados.

        Para garantir a segurança dos dados armazenados no sistema
informatizado em uso pela Ouvidoria, é necessário, além do atendimento
aos requisitos constantes na Política de Segurança da Informação, que ele
seja acompanhado por equipe especializada que garanta sua manutenção.

        Nesse contexto, não apenas o sistema, como toda a infraestrutura
de tecnologia que dá suporte ao seu funcionamento, deve ser garantida
pelo órgão ao qual a Ouvidoria está vinculada.

        A infraestrutura de tecnologia consiste em um conjunto de
componentes necessários para a operação e gerenciamento de serviços
de tecnologia que são, além do software, as máquinas e equipamentos
utilizados, o gerenciamento de dados e serviço e as redes.

        Para tanto, são necessários investimentos em pessoal, sistemas
e equipamentos e, para tanto, deverá o gestor máximo do órgão
compreender a importância do tema, e envidar esforços no sentido de
prover a infraestrutura adequada.

        Risco: Perda dos dados por extravio de documentos em papel.

        Este risco se refere especificamente ao extravio de documentos da
Ouvidoria que constem em pastas ou papel, como exemplo, formulários
de manifestação preenchidos, relatórios de manifestação impressos a
partir do sistema informatizado e relatórios gerenciais de ouvidoria que
estejam em meio físico.

        Boa Prática Convém implantar controles e definir o perímetro de
        segurança para proteção das áreas onde estejam os documentos
        em papel.

                                                                                                                  63
            De acordo com a ISO 27002, convém que as informações que
    constem em papel sejam guardadas em lugar seguro, como cofres ou
    arquivos trancáveis, especialmente, quando o ambiente estiver trancado
    ou desocupado, ou seja, fora do horário de funcionamento da Ouvidoria.

            Importante, ainda, para proteção do ambiente físico, que portas e
    janelas sejam trancadas quando estiverem sem um servidor da equipe de
    Ouvidoria no ambiente, bem como haja proteção externa nessas janelas,
    especialmente, quando a sala da Ouvidoria fica localizada no térreo.

            Ainda nesse contexto, importante que o ambiente físico contenha
    proteção contra incêndio, como portas corta-fogo e inundações.

            Por fim, importante observar, quando do uso de impressoras a
    autorização de uso, bem como a retirada imediata de documentos que
    contenham informações pessoais desses equipamentos.

            Risco: Vazamento de dados por pessoa com acesso autorizado, de
            forma deliberada ou não.

            O vazamento, neste contexto, consiste em pessoa autorizada
    acessar os dados de ouvidoria e/ou dar acesso, de forma deliberada ou
    não, a terceiro não autorizado.

            Boas práticas: Manter ações de capacitação e orientação constantes,
            disseminação do Código de Ética aplicável e fomento à Política
            Correicional.

            De maneira análoga à modificação de dados por servidor ou
    colaborador da Ouvidoria, de maneira deliberada ou não, no caso de
    identificado o vazamento de dados pessoais, deverá ser dado conhecimento
    do fato à área de tratamento de incidentes de TIC e à área de apuração.
    Além disso, o fato deverá ser comunicado aos titulares, de acordo com
    as disposições da ANPD, bem como será necessária a elaboração do já
    mencionado Plano de Resposta a Incidentes de Segurança.

            Para coibir conduta irregular do servidor da Ouvidoria, bem como
    dos gestores que respondem às manifestações e pedidos de acesso à
    informação que contenham dados pessoais existentes, apresenta-se
    como uma boa prática o fomento à Política Correicional, nos termos da

64
legislação aplicável ao ente federativo, que preveja as sanções àquele que
utilize o dado com finalidade inapropriada.

        Uma vez existente a política e definidos os procedimentos, ao ser
detectado indício de conduta irregular do servidor, devem-se adotar
medidas urgentes de comunicação ao órgão correicionais, para que sejam
adotadas as medidas cabíveis.

        No caso de a conduta irregular ser cometida por colaborador de
Ouvidoria, que nela atua sob formalização de contrato administrativo,
deverão ser aplicadas as sanções previstas no termo contratual.

        Neste contexto, é importante que haja o alinhamento da Ouvidoria
com o Programa de Integridade do órgão ao qual está vinculada, se
já instituído e a proposição de medidas capazes de mitigar os riscos
associados às suas atividades.

        Poderá a Ouvidoria, ainda, contribuir com a criação de indicadores
capazes de demonstrar os ajustes necessários à prevenção, detecção e
apuração de condutas inadequadas no âmbito do órgão.

        Em por fim, Para coibir desvios de condutas, apresenta-se como uma
boa prática a atuação preventiva com ações de capacitação e orientação
constantes e disseminação do Código de Ética aplicável.

        Risco: Vazamento de dados decorrente do registro e tramitação
        de manifestações em meio físico ou por e-mail, nos quais não é
        possível o rastreamento de quem teve acesso.

        Este risco está sendo aqui abordado no contexto da tramitação
física (em papel) ou eletrônica, especificamente, por meio de e-mail,
de manifestações, sendo essas situações em que não existem meios
de controle efetivo de quais servidores e colaboradores, ou até mesmo
terceiros, tiveram acesso àquelas informações.

        Boa prática: Dar preferência ao registro e tramitação de
        manifestações por sistema informatizado, a exemplo do Fala.BR,
        disponibilizado gratuitamente pela Ouvidoria-Geral da União.

        Num contexto de crescente digitalização de serviços públicos, a
Ouvidoria é impulsionada a se adequar a esta realidade, não apenas pela

                                                                                                                  65
    ampliação do acesso ao serviço, como também, considerando os requisitos
    de proteção de dados pessoais, de observância obrigatória, previstos na
    LAI e, mais recentemente, na LGPD.

            Nesse sentido, consiste em boa prática dispor de sistema
    informatizado para registro, tramitação e conclusão de manifestações,
    utilizando-se de documentos em meio físico ou o uso do correio eletrônico
    apenas de maneira residual ou excepcional.

            O Fala.BR é a plataforma integrada de ouvidoria e acesso à informação
    do Poder Executivo Federal, desenvolvido pela Controladoria-Geral da
    União (CGU), que permite a qualquer cidadão encaminhar manifestações
    e pedidos de acesso à informação pela mesma ferramenta.

            Qualquer Estado ou Município pode utilizar a plataforma
    gratuitamente, devendo, para tanto, fazer a adesão à Rede Nacional de
    Ouvidorias e ao sistema Fala.Br propriamente dito.

            Conforme orientações da Ouvidoria-Geral da União (OGU), para
    adesão é necessário o preenchimento e envio de Termo de Adesão
    Eletrônico constante no site www.gov.br/ouvidorias.

                                 Etapa Conclusão ou Resposta

            A etapa de conclusão ou resposta consiste no momento do fluxo da
    manifestação, em que a área ou gestor responsável pelo processo, serviço
    ou informação, encaminha a resposta da manifestação à Ouvidoria, a
    qual, por sua vez, deverá analisá-la.

            Nesta análise, que deve anteceder o encaminhamento ao usuário,
    a Ouvidoria pode propor complementações ou alterações na resposta,
    inclusive, para garantir a sua compreensão pelo usuário.

            Importante observar alguns riscos potenciais que podem ocorrer
    nesta etapa e, a critério de cada Ouvidoria, realizar ações que visem a
    mitigá-los, como as boas práticas dispostas a seguir:

            Risco: Acesso a titular de dado a dado pessoal de outrem.

            Na etapa de acolhimento e registro é possível, observados os
    princípios da finalidade e necessidade, que tenha havido a coleta de dados

66
pessoais do usuário do serviço de Ouvidoria. Da mesma forma, existe a
possibilidade de, na resposta do gestor, conter outros dados pessoais, os
quais são encaminhados ao titular como parte das providências adotadas.

        Neste contexto, o risco ora apresentado consiste em encaminhar a
resposta da manifestação que contenha dados pessoais a terceiros, e não
ao titular dos dados.

        Boa prática: Realizar conferência dos dados pessoais contidos na
        resposta do gestor antes de encaminhar resposta ao manifestante.

        No recebimento da resposta do encarregado ou área competente
com dados pessoais, o ouvidor deverá observar se os dados correspondem
ao titular que ingressou com a demanda e, em negativo, retornar a demanda
para o encarregado ou área competente para análise e correção.

        A resposta final deve ser emitida sempre ao titular dos dados
pessoais constantes na inicial. O cuidado do ouvidor, ao realizar a análise
final antes de encaminhar a resposta ao demandante, deverá realizar um
check-list básico, confirmando os dados pessoais entre outras informações
coletadas na inicial, para assegurar que está encaminhando a resposta
ao real titular dos dados pessoais. Em caso de conflito de dados, deve-
se reportar ao setor que elaborou a resposta para que possa reavaliar o
documento e realizar as correções necessárias.

        Importante reforçar que a existência de dados pessoais não pode ser
argumento para a negativa do pedido de acesso à informação, reiterando
o argumento do início do Guia de harmonia entre LAI e LGPD.

        Risco: Ausência de informações estruturadas que permitam a
        tomada de decisão pelo Controlador quanto às manifestações
        apresentadas pelos titulares de dados pessoais.

        Em qualquer ação, processo ou projeto, a informação correta é
essencial para que os gestores consigam decidir da melhor forma. Nesse
contexto, este risco consiste na ausência das informações e conhecimentos
necessários para a tomada de decisão do controlador quanto ao
requerimento do titular do exercício de direitos de que tratam a LGPD.

        Boa prática: Criar Unidade de Governança para Proteção de Dados
        Pessoais para subsidiar a tomada de decisão pelo controlador.

                                                                                                                  67
            Para tomada de decisão, no que concerne à proteção de dados
    pessoais, são necessárias informações relacionadas, entre outros, à própria
    Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), Lei de Acesso à Informação (LAI),
    Lei de Defesa dos Usuários de Serviços Públicos, Marco Civil da Internet,
    gestão de riscos e processos.

            Quanto à segurança da informação, são informações relevantes
    para a tomada de decisão as boas práticas produzidas pela International
    Organization for Standardization (ISO), em especial, as ISO 31000, 31010,
    27001, 27002, 27004, 27005, 27701, 29100.

            Neste contexto, considerando a multidisciplinaridade dos
    conhecimentos e informações necessárias, é interessante que o órgão
    disponha de Unidade de Governança para Proteção de Dados Pessoais,
    na forma de comissões, comitês, grupos de trabalho, entre outros, não
    apenas para coordenar e orientar a implementação das ações necessárias
    à adequação à LGPD, como já mencionado neste Guia, mas também
    para assessorar o controlador e o encarregado na tomada de decisão em
    relação às manifestações dos titulares de dados.

            É aconselhável, ainda, que a composição da referida unidade
    contemple pessoas envolvidas na governança de dados mais ampla da
    instituição, para que as decisões a respeito de dados pessoais estejam em
    consonância com outras medidas relativas à gestão de dados de forma
    geral.

                                  Etapa Emissão de Relatórios

            Uma das atribuições precípuas da Ouvidoria, realizada de maneira
    concomitante com os processos de atendimento, é a proposição de
    correção e melhorias nos serviços e políticas públicas, que se dá, em
    geral, por meio da produção de informações estratégicas e emissão de
    relatórios gerenciais.

            O Modelo de Maturidade em Ouvidoria Pública (MMOuP),
    desenvolvido pela Controladoria-Geral da União, com consultoria do
    Programa da União Europeia para Coesão Social na América Latina
    (EUROsociAL), atribui nível otimizado no objetivo gestão estratégica
    de informações, às ouvidorias que realizam "(...) análises quantitativas

68
e qualitativas dos dados coletados, segundo metodologia científica
transparente e validada e por meio de parâmetros definidos em conjunto
por ela e pelos gestores responsáveis pela tomada de decisão".

        Além disso, o modelo considera estar no nível máximo de maturidade
no elemento "produção de informações estratégicas", as ouvidorias que
"além do encaminhamento dos processos de manifestações de ouvidoria,
a unidade produz anualmente o Relatório de Gestão de que tratam os
artigos 14 e 15 da Lei 13.460, de 2017, e instituiu rotinas de comunicação
aos gestores dos serviços, periodicamente ou em decorrência de eventos
concretos por ela identificados. Adicionalmente, dados quantitativos
relacionados às avaliações de serviços e manifestações são disponibilizados
automaticamente aos gestores por meio de painéis gerenciais".

        Em adição, independentemente do processo regular de análise dos
dados, sempre que uma informação considerada estratégica para o órgão
é levada ao conhecimento da ouvidoria por meio de uma manifestação
ou por outras formas, deverá a ouvidoria realizar a análise de maneira
sistêmica, considerando, inclusive, dados de outros processos ou sistemas,
externos à ouvidoria e registrá-la em relatório temático, que deverá ser
encaminhado tempestivamente aos gestores, para tomada de decisão.

        Nesse contexto, a temática da proteção de dados pessoais, com o
advento da LGPD, passa formalmente a integrar os temas que poderão
ser apresentados à ouvidoria pelos seus usuários ou, conforme denomina
a Lei, pelos titulares de dados pessoais. Assim, como ocorre com os
demais temas a ela apresentados, espera-se da ouvidoria a proposição de
aprimoramento dos serviços e das políticas públicas voltadas à proteção
dos dados pessoais a partir da análise das manifestações registradas na
Ouvidoria.

        Como nas demais etapas do fluxo da Ouvidoria, alguns riscos
relacionados à proteção de dados são identificados na etapa de emissão
de relatórios, e algumas medidas poderão ser implementadas, com o fim
de mitigá-los, como as que serão tratadas a seguir.

        Risco: Na avaliação dos dados para produção de análises estatísticas
        e relatórios gerenciais, dispor de dados pessoais em documentos
        preparatórios ou versões internas do documento.

                                                                                                                  69
            O acesso aos dados pessoais dos usuários da Ouvidoria armazenados
    no sistema informatizado de ouvidoria deve ser controlado pela
    infraestrutura de segurança da informação, como permissões de acesso.

            Aqueles que acessam os dados para realização de avaliações,
    análises e emissões de relatórios gerenciais e estatísticos devem zelar pela
    confidencialidade dos dados e a privacidade dos usuários não apenas no
    produto final daquele trabalho, onde constem os dados, como também
    em toda documentação preparatória emitida ou consultada.

            Como exemplo desta documentação preparatória, é possível citar
    planilhas com dados das manifestações, documentos em rascunho ou
    versões anteriores antes da finalização.

            Boa prática: Garantir que o armazenamento de arquivos de
            Ouvidoria obedeça a Política de Segurança da Informação do órgão.

            A Política de Segurança da Informação reúne as sistemáticas
    e procedimentos de segurança da informação aplicáveis no âmbito
    do órgão público, para assegurar a disponibilidade, a integridade, a
    confidencialidade e a autenticidade dos dados e informações tratadas,
    além de visar garantir a consistência, a privacidade e a confiabilidade dos
    dados e informações.

            Exemplo prático de procedimento de segurança que poderá constar
    na Política para mitigar o risco analisado é limitar os modelos de extração
    de dados gerenciais do sistema a fim de que os campos de qualificação
    não sejam exportáveis.

            Nesse contexto, poderão as Ouvidorias fomentar e contribuir com a
    instituição de Política de Segurança da Informação, no âmbito dos órgãos
    aos quais estão vinculadas e, ainda, naqueles em que já tenha havido a
    referida instituição, que nela estejam contempladas questões específicas
    relacionadas ao tratamento de dados pessoais, conforme diretrizes da
    LGPD.

            Constarão nesta Política os requisitos de segurança para o
    armazenamento de documentos, entre eles, aqueles utilizados em
    Ouvidoria, como planilhas e relatórios de manifestações, bem como os
    tópicos a seguir:

70
        a) Procedimentos de prevenção e detecção de vírus;

        b) Gestão de riscos;

        c) Classificação das informações como confidencial, restrito
        ostensivo;

        d) Políticas de acesso aos sistemas;

        e) Plano de treinamento de segurança da informação;

        f) Plano de Respostas a Incidentes de Segurança;

        g) Padrões mínimos de qualidade e

        h) Consequências de violações de dados.

        Boa prática: Garantir que o princípio da necessidade norteie todas
        as ações da Ouvidoria, inclusive a realização de análises estatísticas
        e produção de relatórios gerenciais.

        É importante que o princípio da necessidade norteie todas as ações
da Ouvidoria, inclusive a produção de análises estatísticas e relatórios
gerenciais, nas quais devem constar, mesmo em documentos preparatórios
ou versões internas do documento, exclusivamente, os dados necessários
à análise a ser realizada.

        Risco: Na emissão de relatórios gerenciais e estatísticos,
        equivocadamente, divulgar dados pessoais.

        A divulgação de dados pessoais em relatórios elaborados pela
ouvidoria só será possível se atender aos princípios da finalidade,
adequação e necessidade. Caso ocorra qualquer divulgação, sem a
observância desses, ensejará não apenas o descumprimento da Lei e
responsabilização do agente que deu causa, como também a perda da
credibilidade da ouvidoria perante seu usuário.

        Boa prática: Sistema informatizado de ouvidoria dispor de
        funcionalidade que permita a pseudonimização dos dados em
        consonância com a finalidade de tratamento

        Com a utilização da técnica de pseudonimização, o dado perde a

                                                                                                                  71
    possibilidade de associação, direta ou indireta, a um indivíduo. Do ponto
    de vista da segurança da informação, essa técnica visa a contribuir para
    haver uma maior segurança dos dados, diminuindo os possíveis danos
    causados por um vazamento.

            No contexto da Ouvidoria, é importante que o sistema informatizado
    utilizado possua esta funcionalidade a ser aplicada aos dados pessoais
    excessivos e desnecessários, visando a proteção no caso das manifestações
    do tipo denúncias, conforme Resolução nº 3, de 13 de Setembro de 2019
    da Rede Nacional de Ouvidorias, que estabelece a Norma Modelo sobre
    Medidas Gerais de Salvaguarda à Identidade de Denunciantes, sem prejuízo
    de ampliação para outras tipologias, de acordo com a especificidade da
    Ouvidoria.

            O sistema Fala.BR, já apresentado neste Guia, realiza o processo de
    pseudonimização de denúncias e informações sobre sua operacionalização
    estão disponíveis no Manual do sistema disponibilizado na Wiki da CGU.

            Além disso, em âmbito federal, Portaria CGU nº 581, de 09 de março
    de 2021, que estabelece orientações para o exercício das competências
    das unidades do Sistema de Ouvidoria do Poder Executivo federal, entre
    outros, dispõe sobre o processo de pseudononimização de denúncias,
    especificamente, em seus artigos 34 e 35.

            Esta Portaria estabelece como elementos de identificação, no
    mínimo, dados cadastrais, atributos genéticos, atributos biométricos e
    dados biográficos e, como meios de pseudonimização a serem adotados,
    dentre outros, produção de extrato, produção de versão tarjada e redução
    a termo de gravação ou relato descritivo de imagem.

            Boa prática: Realizar conferência dos relatórios gerenciais, por
            superior ou par, a fim de garantir que não haja divulgação de dados
            pessoais sem observância dos princípios da finalidade, adequação
            e necessidade.

            Ao emitir um relatório ou documento gerencial em Ouvidoria, é
    necessário analisar, cuidadosamente, se o dado pessoal ali contido é
    necessário para a análise e providência em relação à demanda apresentada.
    Caso contrário, os dados não devem constar no relatório ou documento.

72
        É possível exemplificar, com a situação comumente apresentada
à Ouvidoria, na qual, o número do CPF do titular consta na demanda,
porém, não é necessário para seu atendimento. Neste caso, poderá ser
aplicada técnica para mascarar os dados, da seguinte forma: ***000. ***-
**.

        No caso de relatórios gerados automaticamente nos sistemas
informatizados de Ouvidoria, uma vez que eles correspondem a uma
extração dos dados cadastrados no próprio sistema, faz-se necessário
que o procedimento de pseudonimização, quando aplicável, ocorra de
maneira adequada nas etapas iniciais do fluxo de Ouvidoria para que, na
etapa final de emissão de relatórios, não haja divulgação equivocada de
dados pessoais cadastrados.

        Importante, ainda, com o advento da LGPD, que os relatórios
comumente emitidos sejam revisados, com o intuito de identificar a
divulgação indevida de dados pessoais.

        É possível, também, que os relatórios de ouvidoria sejam gerados
em ferramentas de edição de textos como Microsoft Word ou LibreOffice
Writer, a partir de consultas aos sistemas de ouvidoria, o que pode aumentar,
sobremaneira, o risco da divulgação indevida de dados pessoais. Formas
de mitigar esse risco são a inclusão de etapas revisionais, por superior
hierárquico ou um par, bem como estabelecimento de modelo padrão de
relatórios, sempre que possível.

          11.3. Boas práticas relacionadas ao compartilhamento de
          dados entre Ouvidorias

        Pela relevância do tema às Ouvidorias, esta última seção do capítulo
de Boas Práticas aplicadas à Ouvidoria para atendimento à LGPD deste
Guia destina-se a tratar do risco associado ao compartilhamento de dados
pessoais entre Ouvidorias e da boa prática que poderá ser implementada
para que esse processo ocorra conforme diretrizes da LGPD.

                                                                                                                  73
            Risco: Compartilhamento de dados pessoais sem informar ao titular
            de dados essa finalidade.

            Este risco tem semelhança com a utilização dos dados coletados
    para finalidade não informada ao titular, tratado na etapa tramitação,
    todavia, nessa seção é apresentado na perspectiva do compartilhamento
    de dados pessoais entre Ouvidorias.

            Boas Práticas: Solicitar consentimento do titular para o
            compartilhamento de dados entre Ouvidorias

            Não obstante o consentimento não ser a base legal apropriada para
    o tratamento de dados pessoais pela Ouvidoria, ele se faz necessário no
    compartilhamento de dados de uma Ouvidoria para outra.

            Essa cautela presta-se não apenas à proteção dos dados pessoas,
    mas também à proteção ao denunciante, conforme disposto nos
    parágrafos §§ 5º e 6º da Resolução nº 03/2019 da Rede Nacional de
    Ouvidorias, que estabelecem que "o encaminhamento de denúncias
    com elementos de identificação entre unidades de ouvidoria deverá
    ser precedido do consentimento do denunciante" e "na negativa ou
    ausência de consentimento, a unidade que tenha recebido originalmente
    a denúncia somente poderá encaminhá-la ou compartilhá-la após a sua
    pseudonimização", respectivamente.

            Boas Práticas: Formalizar parceria entre Ouvidorias para
            compartilhamento de dados pessoais e comunicar ao titular de
            dados no Termo de Uso.

            É bem comum em Ouvidoria o recebimento de manifestações de
    competência de outro órgão público. Nessa situação e, com o intuito de
    tornar mais fácil para o usuário da Ouvidoria chegar naquele órgão que,
    de fato, poderá tomar alguma providência em relação à demanda que ele
    apresenta, muitas Ouvidorias faziam o encaminhamento da manifestação
    à Ouvidoria do órgão competente, comunicando ao usuário.

            Todavia, alguns cuidados precisam ser tomados para realização
    desse procedimento. Nos termos da Lei, esse encaminhamento entre

74
Ouvidorias corresponde ao compartilhamento de dados pessoais entre
controladores, uma vez que cada órgão corresponde a um controlador
distinto.

        Nesse sentido, a ANPD destina capítulo específico no Guia
Orientativo Tratamento de Dados Pessoais pelo Poder Público,
denominado "Compartilhamento de Dados Pessoais pelo Poder Público",
detalhando os principais requisitos que devem ser observados nesses
processos de compartilhamento.

        Em breve síntese, numa interpretação trazida para o contexto
das Ouvidorias públicas, recomenda-se que esse encaminhamento de
manifestações para outras Ouvidorias e, consequentemente, outros
controladores, só seja realizada se houver ato formal firmado entre as
partes, a exemplo de contratos, convênios ou instrumentos congêneres.

        Da mesma forma, é possível que decreto regulamentador que
estabeleça um sistema já traga essa previsão, bem como acordos por
adesão, como o da Rede Nacional de Ouvidorias (Renouv), também são
suficientes para esta finalidade.

        Outra possibilidade prevista pela ANPD no referido Guia é "a
expedição de decisão administrativa pela autoridade competente, que
autorize o acesso aos dados e estabeleça os requisitos definidos como
condição para o compartilhamento".

        Importante pontuar, ainda, que uma vez formalizado ato ou
expedida a decisão administrativa de compartilhamento de dados
pessoais, essa finalidade deve ser informada ao titular de dados pessoais,
no Termo de Uso do sistema informatizado de Ouvidoria. Recomenda-
se, ainda, que haja transparência ativa dos Termos de Uso e dos casos de
compartilhamento de dados com outras instituições.

        Assim, caso não haja o ato formal ou a expedição de decisão
administrativa nesse sentido, nem o consentimento do titular, recomenda-
se que as Ouvidorias não compartilhem manifestações umas com as
outras, notadamente, aquelas que contenham dados pessoais. Nessas
situações, é uma boa prática que a Ouvidoria conclua a manifestação,

                                                                                                                  75
    orientando o usuário qual órgão público é competente para responder
    a sua demanda, informando, inclusive, os canais de acesso à Ouvidoria
    daquele órgão, se houver.

            Para maior detalhamento sobre os requisitos para o
    compartilhamento de dados pessoais pelo Poder Público, recomenda-se
    a leitura do Guia Orientativo Tratamento de Dados Pessoais pelo Poder
    Público, da ANPD.

            Por fim, é importante destacar que no caso de proteção ao
    denunciante, são aplicadas proteções adicionais decorrentes dos regimes
    das Leis nº 13.460/2017 e nº 13.608, de 10 de janeiro de 2018, que
    dispõe sobre o serviço telefônico de recebimento de denúncias e sobre
    recompensa por informações que auxiliem nas investigações policiais; e
    altera o art. 4º da Lei nº 10.201, de 14 de fevereiro de 2001, para prover
    recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública para esses fins,
    conforme pode ser observada na regulamentação federal, - Decreto nº
    10.153/2019 - e na Norma Modelo sobre Medidas Gerais de Salvaguarda
    à Identidade de Denunciantes da Rede Nacional de Ouvidorias, aprovada
    pela Resolução nº 03/2019.

76
              12. CONSIDERAÇÕES FINAIS

        O presente Guia de Boas Práticas foi elaborado com o objetivo de
apoiar as Ouvidorias Públicas na aplicação da Lei Geral de Proteção de
Dados Pessoais, apresentando conceitos da Lei, bem como orientações
contidas nos guias produzidos pela ANPD e pelo Comitê Central de
Governança de Dados do Poder Executivo Federal, aplicadas ao contexto
de atuação das Ouvidorias Públicas.

        Este Guia traz, inicialmente, uma importante contextualização das
Ouvidorias Públicas e o advento da Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais e as Ouvidorias digitais. Em seguida, discorre sobre conceitos da
própria LGPD e outros conceitos relevantes correlacionados à Ouvidoria
para então tratar das possíveis implicações da Lei na sua atuação.

        O Guia também esclarece a base legal para tratamento de dados
pessoais pelas Ouvidorias Públicas, aborda os direitos dos titulares de
dados pessoais e traz orientações sobre os agentes de tratamento. Por
oportuno, este material trata também da relação entre a LAI e a LGPD e a
importância de a Ouvidoria conhecer os riscos relevantes relacionados às
suas atividades.

        E após todo este conteúdo, o Guia apresenta, em termos práticos e
objetivos, um passo a passo inicial para adequação das Ouvidorias à LGPD e
um rol de riscos e respectivas boas práticas que visam mitiga-los. Estas boas
práticas estão divididas em três partes, sendo elas aquelas relacionadas ao
acesso não autorizado aos sistemas e documentos da Ouvidoria, às etapas
do fluxo de manifestações de Ouvidoria e ao compartilhamento de dados
entre Ouvidorias.

        Por fim, cabe ressaltar que este é um documento da Rede Nacional de
Ouvidoria desenvolvido por Ouvidorias Públicas para Ouvidorias Públicas,
que deverá estar em constante atualização e aperfeiçoamento a partir da
contribuição de todas as Ouvidorias integrantes da Rede.

                                                                                                                  77
                         REFERÊNCIAS

    Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR ISO/IEC 31000:2018.
    Gestão de riscos ­ Diretrizes. Rio de Janeiro. 2018.

    Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 27002:2013. Tecnologia
    da informação - Técnicas de segurança - Código de Prática para controles
    de segurança da informação. Rio de Janeiro. 2013.

    Artigo LGPD e LAI: uma análise sobre a relação entre elas. Disponível em:
    <https://www.serpro.gov.br/lgpd/noticias/2020/lei-acesso-informacao-
    lai-lei-geral-protecao-dados-pessoais-lgpd>

    BRASIL. Autoridade Nacional de Proteção de Dados. Guia Orientativo
    sobre Segurança da Informação para Agentes de Tratamento de
    Pequeno Porte. 1ª ed. Brasília; 2021. Disponível em: <https://www.gov.br/
    anpd/pt-br/documentos-e-publicacoes/guia-vf.pdf>

    BRASIL. Autoridade Nacional de Proteção de Dados. Guia Orientativo
    para Definições dos Agentes de Tratamento de Dados Pessoais e do
    Encarregado. 1ª ed. Brasília; 2021. Disponível em: <https://www.gov.br/
    anpd/pt-br/documentos-e-publicacoes/2021.05.27GuiaAgentesdeTratam
    ento_Final.pdf>

    BRASIL. Autoridade Nacional de Proteção de Dados. Guia Orientativo
    para Definições dos Agentes de Tratamento de Dados Pessoais e do
    Encarregado. 2ª ed. Brasília; 2022. Disponível em: <https://www.gov.br/
    anpd/pt-br/documentos-e-publicacoes/Segunda_Versao_do_Guia_de_
    Agentes_de_Tratamento_retificada.pdf>

    BRASIL. Autoridade Nacional de Proteção de Dados. Guia Orientativo
    Tratamento de Dados Pessoais pelo Poder Público. 1ª ed. Brasília;
    2022. Disponível em: <https://www.gov.br/anpd/pt-br/documentos-e-
    publicacoes/guia-poder-publico-anpd-versao-final.pdf>

    BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do
    Brasil. Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. Disponível em:
    <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.html>

78
BRASIL. Controladoria-Geral da União. Modelo de Maturidade em
Ouvidoria, 2021. Disponível em: <https://www.gov.br/ouvidorias/pt-br/
ouvidorias/modelo-de-maturidade-em-ouvidoria-publica>

BRASIL. Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo
Federal . Guia de Elaboração de Inventário de Dados Pessoais. Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais. Versão 1.1 Brasília, abril de 2021.
Disponível em: <https://www.gov.br/governodigital/pt-br/seguranca-e-
protecao-de-dados/guias/guia_inventario_dados_pessoais.pdf>

BRASIL. Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo
Federal . Guia e template para elaboração do Relatório de Impacto
à Proteção de Dados Pessoais (RIPD). Disponível em: <https://www.
gov.br/governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-de-dados/guias-
operacionais-para-adequacao-a-lei-geral-de-protecao-de-dados-
pessoais-lgpd>

BRASIL. Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo
Federal. Guia de Boas Práticas - Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais (LGPD). Agosto, 2020. Disponível em: <https://www.gov.br/
governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_lgpd.
pdf>

BRASIL. Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo
Federal. Guia de Avaliação de Riscos de Segurança e Privacidade - Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais. Versão 1.0 Brasília, novembro
de 2020. Disponível em: <https://www.gov.br/governodigital/pt-br/
seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_avaliacao_riscos.pdf>

BRASIL. Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo
Federal. Guia de Resposta a Incidentes de Segurança. Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais (LGPD). Versão 1.0 Brasília, setembro
de 2021. Disponível em: <https://www.gov.br/governodigital/pt-br/
seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_resposta_incidentes.pdf>

BRASIL. Comitê Central de Governança de Dados do Poder Executivo
Federal. Guia de elaboração de Termo de Uso e Política de Privacidade
para serviços públicos. Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD).
Versão 1.2. Brasília, setembro de 2021. Disponível em: <https://www.gov.
br/governodigital/pt-br/seguranca-e-protecao-de-dados/guias/guia_
tupp.pdf>

                                                                                                                  79
    BRASIL, Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018. Lei Geral de Proteção
    de Dados Pessoais (LGPD). [Internet]. Diário Oficial da União, Brasília;
    2017. [citado 2021 dez. 14]. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/
    ccivil_03/_ato2015-2018/2018/lei/L13709.htm>

    BRASIL. Lei nº 13.460, de 26 de junho de 2017. Dispõe sobre a
    participação, proteção e defesa dos direitos do usuário dos serviços
    públicos da administração pública. Disponível em: <http://www.planalto.
    gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13460.htm>

    BRASIL. Portaria nº 581, de 9 de março de 2021. CGU. Disponível
    em:<https://www.gov.br/ouvidorias/pt-br/ouvidorias/legislacao/
    portarias/portaria-no-581-consolidada-v2.pdf>

    BRASIL. Resolução nº 7, de 30 de novembro de 2021. Coordenação
    Geral da Rede Nacional de Ouvidorias. Controladoria-Geral da União.
    Disponível em: <https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/resolucao-n-7-de-
    30-de-novembro-de-2021-364253953>

    BRASIL. Controladoria-Geral da União ­ CGU. Enunciado n. 4, de 10
    de março de 2022. Disponível em: <https://repositorio.cgu.gov.br/
    handle/1/67735>

    BRASIL. Controladoria-Geral da União ­ CGU. Metodologia de gestão de
    riscos. Brasília, abril de 2018. Disponível em: <https://www.gov.br/cgu/
    pt-br/centrais-de-conteudo/publicacoes/institucionais/arquivos/cgu-
    metodologia-gestao-riscos-2018.pdf>

    COSO ­ Gerenciamento de riscos corporativos ­ integrado com
    estratégia e performance - Sumário Executivo - 2017.

    MINAS GERAIS. Controladoria-Geral do Estado. Guia Metodológico
    da Gestão de Riscos Estratégicos. Minas Gerais, maio de 2020.
    Disponível em <https://bancodoconhecimento.conaci.org.br/
    bitstream/123456789/271/1/Guia_Metodologico_de_Gestao_de_Riscos_
    Estrategicos.pdf>

    PERNAMBUCO. Lei nº 16.420, de 17 de setembro de
    2018. Dispõe sobre participação, proteção e defesa dos
    direitos do usuário dos serviços públicos da administração
    pública estadual. Disponível em: <https://legis.alepe.pe.gov.

80
Supremo Tribunal Federal. ADI nº 6393 MC /DF. Relator: Ministra Rosa
Weber. Disponível em: <https://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?in-
cidente=5896399>
ONU. Resolução 75/186. Disponível em: <https://undocs.org/Home/Mobi-
le?FinalSymbol=A%2FRES%2F75%2F186&Language=S&DeviceType=Mo-
bile>
UNICEF. Declaração Universal das Nações Unidas. Disponível em:
<https://www.unicef.org/brazil/declaracao-universal-dos-direitos-huma-
nos>

                                                                                                                  81
